Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed fellow practitioners.
chào các quý đạo hữu
Dear fellow practitioners, we
là Kính thưa quý đạo hữu thế là chúng ta
have concluded the three-month summer retreat program
đã kết thúc chương trình tu tập theo 3
of the monks in 2023.
tháng an cư kiết hạ của Chư tăng năm
Dear fellow practitioners, among the
Kính thưa quý đạo hữu trong các thành
Buddhist members of our
phần phật tử của chúng ta ở trong câu
club, we practiced the following
lạc bộ thì chúng ta có tu các chương
programs: the first program on the Eightfold Path of Enlightenment, the
trình chương trình thứ nhất về kinh Bát
second
Đại yêu giác chương trình thứ hai
on the Six Harmonious Dharmas, and the third on the
về sáu Pháp Hòa kính chương trình thứ ba
Ten Mindfulnesses that we
là về mười niệm
must remember, contemplate, and
cần phải nhớ nghĩ
practice to
cần phải thực hành
achieve benefit, to eliminate afflictions,
khiến được lợi ích Giải Trừ Phiền Não
that is, to reduce and eradicate afflictions, to attain liberation.
tức là giảm trừ phiền não diệt trừ phiền
Dear fellow practitioners, let me briefly summarize the
thì Kính thưa quý đạo hữu
meaning of these three
về tất cả các ý nghĩa của ba chương
programs. But before summarizing the
trình tu tập Nhưng trước khi sơ lược qua
meaning of these three programs, I would like to
về ý nghĩa của ba chương trình tu tập
share with you, fellow
thì tâm chiếu Hoàn quán xin chia sẻ với
practitioners,
các quý đạo hữu
why we practice:
thì tại sao chúng ta phải tu tập
because we have truly seen suffering.
vì chúng ta là người đã thấy khổ
All those who enter the
thực sự tất cả những người vào trong
Buddhist path are people who have
Phật pháp chúng ta đều là những người
seen suffering.
thấy khổ
If those who are currently practicing...  Those who haven't yet experienced suffering
Nếu mà những người hiện tại chưa bị khổ
possess what's called "favorable roots." These "favorable roots" mean faith.
thì họ có một cái gọi là lợi căn Lợi Căn
They have a favorable root towards virtuous practices, and they possess
thiện Pháp họ có được lợi căn họ có được
better wisdom. They see
Tuệ Giác tốt hơn họ nhìn thấy người
others suffering; even though they haven't suffered themselves,
người khác khổ họ chưa khổ nhưng nhìn
seeing others suffer makes them seek
thấy người khác khổ họ đã tự đi tìm cái
ways to avoid suffering
cách nào mà khiến cho họ không bị khổ
like others. These are people who
như người khác thì đấy là những người
haven't suffered yet and want to practice Buddhism. So
chưa Khổ muốn bảo tu Phật pháp thì là
we have
những người như vậy thế là chúng ta có
two groups for practice.
hai đối tượng để tu
Why then do we need to
Thế thì vì sao chúng ta lại lại phải cần
practice? We want to reduce suffering, so we practice.
phải tu chúng ta muốn giảm khổ thì tu
But in reality, the greatest suffering is the
nhưng thực chất cái khổ nhất đấy là cái
suffering of reincarnation, the suffering of food,
khổ luân hồi
clothing, and money, the suffering of
cái khổ cơm áo gạo tiền cái khổ về phá
losing possessions, the suffering of
tán tài sản cái khổ về
ruin. In this life,
hư hỏng thì trong một cuộc đời này chúng
we experience ups and downs.
ta thăng trầm
Everyone suffers; it's very painful.
Ai ai cũng có cái khổ đấy là rất khổ
But there's even greater suffering,
nhưng mà còn cái khổ hơn khổ hơn nữa
even for the wealthiest and
thì kể cả những người nhiều tiền nhất
happiest people—for example, those who have
hạnh phúc nhất ví dụ cả đời họ mà họ
never lacked possessions or
không bị thiếu thốn về tài sản không bị
affection, whose lives
thiếu thốn về tình cảm
seem fulfilling. There's still the
mọi thứ đều thấy viên mãn nhưng còn cái
suffering that causes the most confusion and
khổ làm cho con người ta Hoang Mang nhất
fear: the suffering of impermanence. That
sợ hãi nhất đó là cái khổ về vô thường
is, when people realize the true nature of things...  When we
tức là khi người ta biết người ta sẽ
die,
chết
that moment will be very painful. Now, while
thì cái lúc đấy rất là khổ bây giờ chúng
we are alive, we don't feel
ta đang sống chúng ta chưa cảm giác được
this, but those who are
cái điều này nhưng những người bị bệnh
seriously ill feel it.
bị bệnh trọng thì cảm giác được điều này
Reverend friends, why is that?
kính thưa quý đạo hữu vì sao lại như vậy
For example, even if we suffer from the loss of property, we still know that we have a
Ví dụ Chúng ta có khổ về thất thoát tài
family to
có biết rằng chúng ta có một gia đình để
return to, we still know that we have a father,
trở về vẫn biết rằng chúng ta có cha có
mother, wife, husband, brothers, and sisters. And
mẹ có vợ có chồng có anh có em Và thậm
even those who are without a wife, husband,
chí những người không vợ không chồng
brothers, or sisters still
không anh không em thì người ta cũng
know that they are alive, they
biết rằng người ta đang sống người ta
know what they will eat this afternoon,
biết rằng là buổi chiều nay người ta sẽ
they know
ăn cái gì người ta biết rằng nếu người
where they will go or what they will do to earn a
ta không có xin ở đâu đi làm cái gì để
living. That is, we know about ourselves. We know
ăn Tức là mình biết được về mình Mình
that we are still alive, we know that we are going
biết là mình còn sống ở chỗ này mình đi
to this place, we are going to that place. But
đến chỗ này mình đi đến chỗ kia nhưng mà
death makes us not know
cái chết nó làm cho mình mình không biết
where we are going. Everything
là mình đi đâu tất cả những thứ mà trong
we knew in this life, we
cuộc đời này mình đã biết thì mình trở
no longer know. For example, this is
nên không biết nữa ví dụ đây là quê
my homeland, this is my country. When we
hương của tôi đây là đất nước của tôi
die, we don't even know if
rồi đến chết mình cũng không biết là
we will still be in this homeland or not.  Whether
mình còn được ở quê hương này hay không
this country is good or not,
Mình còn ở đất nước này hay không nói
I don't know. I only know that
mình không biết được mình chỉ biết là
I'm going to a grave over there, but
mình ra kia một nấm mồ chôn kia nhưng
in reality, I don't know what
thực chất Mình cũng không biết cái đời
life is like in this place. I don't
sống ở lắm mùa chôm là thế nào Không
know. Then, when I live here,
biết được thế rồi khi mình sống ở đây
I realize that I have parents who are dead, but
mình thấy rằng mình có cha mẹ đã chết
I don't know where they are. I only
mình không hề biết họ ở đâu mình chỉ là
imagine them. So, in
tưởng tượng ra họ thôi Thế cho nên là
reality, I also think that I will
thực chất mình cũng nghĩ rằng mình sẽ
die like them. I don't know where
chết cũng như họ mình cũng không biết
I am. And then I know that
mình ở đâu thế rồi mình biết thừa rằng
after I die,
sau khi mình chết người thân của mình
my relatives won't know anything about me. My relatives won't know anything about me. For example,
mình không hề biết gì về mình đấy ví dụ
we have Tet (Lunar New Year) and ancestral worship ceremonies, and
như chúng ta nhé Tết cũng cúng giỗ cũng
many other festivals throughout the year.
cúng rồi một năm thì có nhiều lễ chúng
But in reality, we
ta cũng cúng nhưng thực sự ra chúng ta
only perform these ceremonies because of our hearts. In truth,
cúng Là do tâm chúng ta thôi chứ thực sự
we don't know if the
chúng ta cũng không biết người chết đấy
deceased can come back to eat or
Con về ăn được hay không người chết đấy
where they are.
ở đâu chúng ta cũng không hề biết không
We don't know at all. It's the same when we die; we know that
chúng ta chết rồi chúng ta cũng biết
our relatives won't
rằng là người thân chúng ta không hề
know us at all. That's what's truly
biết chúng ta chúng ta không biết một
terrifying and overwhelming.
cái đáng sợ nhất mênh mông nhất thực sự
The moment we are impermanent,
Cái giây phút mà chúng ta vô thường
we don't know where we're going, we don't
chúng ta hẫm không biết là đi đâu không
know because our loved ones do
biết là vì người thân thì mình biết là
n't know us. Then there's the whole world: the
không biết mình rồi tất cả thế gian nào
people we live with, the
là người mình sống như nào là có hàng
neighbors we argue with all day, the
xóm suốt ngày mình cãi nhau chí chóe này
close friends we quarrel with, the enemies we
bạn bè thân này lúc cãi nhau này thù oán
hate. But at least there are people to
ghét nhau nhưng nó còn có đối tượng để
think about,
mà nghĩ tới
meaning there's still interaction between the two sides.
tức là hai bên còn tương tác với nhau
But here, we
thế nhưng mà đây thì chúng ta hoàn toàn
know absolutely nothing, not a
không hề biết một chút nào không biết
single thing. That's the
một chút nào Cái đó là cái Hoang Mang
most confusing, the most frightening thing. That's why those who
nhất cái sợ hãi nhất thế cho nên người
enter the Buddhist path
vào tu đạo Phật là người ta để quyết
decide for themselves: they know
định cho mình Mình biết là hành vi hiện
their current actions, that after death they will
tại của mình hành vi này chết rồi mình
go somewhere, they know how to establish their
đi đâu rồi mình biết cách mình thiết lập
relationships. We die in a
cho mình Quyến thuộc mới chúng ta chết ở
previous life, we die in a previous life,
kiếp trước chúng ta chết ở kiếp trước
and when we are born in this life,
rồi chúng ta sinh ở trong kiếp này thì
we don't remember
chúng ta không nhớ được Quyến thuộc kiếp
who our previous relationships were.
trước của chúng ta là ai
Therefore, as
các quý đạo hữu ạ vì vậy cho nên người
Buddhist disciples, we know that we
đệ tử Phật chúng ta biết rằng chúng ta
will continue to another life,
sẽ tiếp tục đi đến cuộc đời khác
we will have other relationships, and we
chúng ta có Quyến thuộc khác và chúng ta
decide who our
quyết định Quyến thuộc
Buddhist relationships are. (Since 2013)  Having attracted nearly half a
phật từ năm 2013 đã thu hút được gần nửa
million followers on social media, she
triệu người theo dõi trên mạng xã hội cô
has appeared in many famous magazines
từng xuất hiện trên nhiều tạp chí nổi
around the world.
tiếng trên thế giới thì Kính thưa quý
Now, dear friends, let's try to put ourselves
đạo hữu bây giờ chúng ta thử đặt mình
in
vào cái cái danh vọng địa vị
her shoes. She
tài sản của cô xem
's a very famous person, living a very comfortable life,
là người rất nổi tiếng sống rất thoải
yet
thế mà
she's diagnosed with stage 4 stomach cancer.
cô ấy mắc bệnh ung thư dạ dày giai đoạn
And in the end, her statement reflects
4 và đến cuối cùng phát ngôn của cô là
her feelings. The feelings of
cảm nhận của cô ấy Cảm nhận của một
someone with all the fame, money,
người có đầy đủ danh vọng tiền bạc quyền
power, and influence.
lực sức ảnh hưởng
Let's see how she feels
Xem Cô ấy là cô cảm nhận thế nào
knowing she's about to leave this world.
khi mà cô biết cô ấy sắp Từ Giã cõi đời
Her statement is as follows: "
phát ngôn của cô như sau
I have a brand new car, but it
Tôi có một chiếc ô tô mới toanh nhưng
doesn't help me at all when
cũng chẳng rút gì được cho tôi khi mà
I have cancer and am about to
tôi Mang căn bệnh ung thư khi sắp tử giã
leave this world.
cõi đời này
I have a brand new car, but
Tôi có một chiếc ô tô mới toanh Nhưng
that doesn't help
cái điều đó cũng không giúp gì được cho
me
tôi
when I'm about to leave this world. It
khi tôi sắp từ dạ cõi đời này
feels so meaningless when the disease is about to take
cảm thấy rất là vô nghĩa khi mà các bệnh
my life. I
sắp cướp đi mạng sống của mình thì mình
feel this car is meaningless.
cảm thấy chiếc ô tô này rất vô nghĩa thế
But when I haven't decided to leave this
nhưng mà khi mà mình chưa xác định là
world yet, this car is very
mình Từ Giã cõi đời thì cái ô tô này rất
meaningful because..."  Because of
có nghĩa bởi vì cái ô tô nó
all the hardships we endure for a car, we strive for it, and
bao nhiêu cái khổ mình phấn đấu vì nó
then when we have designer goods, what then?
rồi khi mình có hàng hiệu thì sao thì
We show off our status, our status, our ego, how much we think
mình cũng tỏ vẻ đẳng cấp của mình đẳng
others are inferior,
người kia kém bao nhiêu tranh giành bao
how much we compete and strive for—all to
nhiêu phấn đấu
gain a reputation.
để gì để chúng ta có được một cái danh
These designer goods are merely for prestige, not
cái hàng hiệu này chẳng qua chỉ để có
for carrying things, they are not for anything else.
chất là để đựng đồ
They are simply a name.
nó chẳng qua chỉ là một cái danh thì cái
When
lúc mà
we are about to leave this world, with
chúng ta sắp Từ Giã cõi đời như vậy cái
cancer, with no
bệnh ung thư như vậy không phương cứu
cure, this reputation is
chữa như vậy thì cái danh này nó quả
truly meaningless. That's why the Buddha taught that
thật là vô nghĩa cho nên Đức Phật mới
everything is like an illusion,
mọi thứ như Ảo Ảnh
like a flash of lightning, a flash of light, meaning it's gone in an instant. A reputation is the same,
Như chớp như chớp tức là chớp một cái
like an
rồi gì rồi một cái danh cũng thế nó như
illusion, like a flash of lightning,
Ảo Ảnh vậy Nó như chớp vậy
like a bubble, it's formed and then it's
nó như bọt biển vậy nó tạo thành rồi nó
gone. We create this reputation, we work
gì nó mất cái danh này mình tạo thành nó
hard our whole lives, but when
vất vả cả một cuộc đời nhưng đến lúc
we can't hold onto it, can't grasp it,
mình không cầm không nắm bắt được nó
can't keep it. For example, lying in a
không giữ được nó ví dụ bây giờ nằm trên
hospital bed now, there's no one left to
giường bệnh Thì đâu còn ai
praise us for our talent, and
người ta khen mình tài giỏi mà lời khen
that praise has no effect on
đó cũng không có tác dụng gì đối với
us at all.  What's the point of
mình cả không có tác dụng gì
saying that life isn't about being
cho nên nói là sống không phải để người
praised, but about having meaning? If life is meaningful,
ta khen mà sống có ý nghĩa thế có ý
then we must know
nghĩa thì mình phải biết được cái ý
what that meaning brings to us
nghĩa đấy mình mang lại gì cho mình
in future lives,
trong các kiếp sau
on our journey. Then when we die, we wo
trên con đường đi của mình thì chết mình
n't be so confused like this. It's
đâu có Hoang Mang như thế này là hoàn
completely bewildering. Because right now,
toàn rất hoang mang Bởi vì lúc này mình
everything feels meaningless.
cảm thấy mọi thứ trở nên vô nghĩa bao
All the striving becomes meaningless. The
nhiêu phấn đấu trở nên vô nghĩa đấu
constant fighting and conflict to gain power, fame, and
suốt ngày đấu đá để tranh giành quyền
money...
lợi danh vọng tiền bạc
now, lying on a hospital bed,
bây giờ nằm trên giường bệnh thấy mọi
everything seems meaningless, so utterly meaningless.
thứ thật là vô nghĩa rất vô nghĩa
She continued, "I could fly any
Cô nói tiếp tôi có thể đi máy bay bất kỳ
day of the week, but that does
ngày nào trong tuần nhưng điều đó cũng
n't mean anything anymore, it doesn't
chẳng còn ý nghĩa gì cả chẳng còn ý
mean anything when I'm lying here with this illness. I
nghĩa gì khi căn bệnh tôi nằm đây Tôi
have to lie in a hospital bed, I can't do
phải nằm trên giường bệnh tôi không làm
anything, I'm about to leave this world." She continued, "
được gì tôi sắp Từ Giã cõi đời này tức
I have a lot of wealth,
là tôi có rất nhiều tài sản
wealth
tài sản đó
I created with sweat and tears,
tôi phải tạo ra bằng mồ hôi nước mắt
even through dishonest means.
thậm chí bằng các thủ đoạn tranh giành
I have a lot of fame, fame
tôi có nhiều danh vọng danh vọng đó Thậm
I created with so much
chí tôi phải tạo ra bằng rất rất nhiều
effort, sometimes even through unethical actions.
công sức đôi khi là những việc bất thiện
I lived a
để tạo thành danh vọng đó tôi sống một
life, I held onto that fame..."  I was
cuộc đời tôi nắm giữ danh vọng đó tôi
glorious with that fame,
huy hoàng với danh vọng đó
I was very glorious, I was proud of
tôi rất Huy Hoàng tôi hãnh diện với danh
that fame and wealth, but honestly,
vọng và tài sản đó nhưng quả thật đến
now that I lie on this sickbed,
bây giờ khi tôi nằm trên giường bệnh này
fame can't help me.
danh vọng cũng trả giúp được Tôi đỡ đau
I don't know
đường dẫn lối cho tôi biết rằng tôi chết
where I'm going after I die.
rồi tôi đi về đâu Quyến thuộc của tôi là
I don't know where my relatives are, where they are, I'm very
ai Tôi ở chỗ nào tôi không biết tôi rất
scared. I could have had many friends, I could have
sợ hãi tôi có thể có rất nhiều bạn bè
gone out with them every day,
hằng ngày có thể cùng tôi đi chơi
enjoyed a life of wealth, but
đi hưởng thụ cuộc sống giàu sang nhưng
now, what do friends mean
giờ này đây bạn bè có nghĩa gì
to me? They can't accompany me anymore. I had
họ có đồng hành được với tôi đâu Tôi có
many people around me every day,
rất nhiều người hơn hàng ngày quấn quýt
but at this moment, they have their own
bên nhau nhưng giờ phút này đây họ có
lives. I continue on
cuộc sống của họ tôi tiếp tục đi trên
my path without anyone,
con đường của tôi mà không có một ai
without a word of sharing, without
không một lời chia sẻ không một sự tương
interaction, without knowing anything about each other
tác giao tiếp không hề biết gì đến nhau
anymore. It's so
nữa
cruel. My
Rất là phũ phàng
whole life has been a struggle for cruelty, for
cả đời này phấn đấu cho một sự phũ phàng
loneliness, for emptiness,
cho một sự cô độc cho một sự trống rỗng
for confusion. Dear friends, there's nothing to
cho một sự Hoang Mang các quý đạo hữu
confide in at this place. Please continue reading the story of
tâm sự ở quán xin đọc tiếp của một nhân
another character, the
vật nữa đó là
character
nhân vật
Alibaba.  At 32 years old, Ani is a successful businessman
alibabad 32 tuổi là một doanh nhân thành
in southwest Sydney, Australia, owning an
đạt ở phía tây nam sydny Úc sở hữu công
electrical and security company with a
ty về điện và an ninh với khối tài sản
massive fortune. He's listed among the
khủng được liệt vào danh sách những
millionaires who achieved success early in life, and it's not
triệu phú bắt đầu có sớm thành đạt không
surprising that he spends a lot of money
quá khó hiểu khi anh dành rất nhiều tiền
on expensive clothes, luxury cars,
cho những bộ cánh đắt tiền siêu xe hạng
and traveling to the most luxurious places.
sang hay đi du lịch ở những nơi sang
Then one day, Ani felt
cho đến một ngày Ani cảm thấy cơ thể
strange changes in his body. He
mình bắt đầu có những thay đổi kỳ lạ anh
felt weaker and went to
cảm thấy thân thể yếu hơn nên đã đến
the hospital for tests, and the results were shocking.
bệnh viện để xét nghiệm kết quả khiến
He was
nan y không khỏi choáng váng anh được
diagnosed with terminal cancer that
chẩn đoán mắc bệnh ung thư giai đoạn
had metastasized
cuối căn bệnh đã di căn đến
throughout his body, and he wouldn't live
toàn thân thể và anh sẽ không thể sống
more than 7 months.
quá 7 tháng
It was hard to accept, given his
thật khó để chấp nhận khi tuổi đời còn
young age. Everything he had was the dream of
quá trẻ Mọi thứ anh có là ước mơ của bao
many, but what
nhiêu người nhưng cho đến hiện tại thứ
others had, he lacked: his
mọi người đang có thì anh lại không có
health, his life.
đó đơn giản là sức khỏe là mạng sống của
Ani wondered what he would
chính mình An niên tự hỏi liệu mình sẽ
do with his limited time—the
làm gì trong khoảng thời gian hữu hạn
time he had left to
này tức là trong khoảng thời gian là chỉ
live. Just over 7 months?
còn sống được không Quá 7 tháng thôi
Such early success...  They are very
người thành đạt như vậy là họ rất nghị
determined and have
lực họ có
sharp business acumen.
sự tính toán sắc bén
They always live in success,
Họ luôn luôn sống trong sự thành công
and at only 32 years old, they have become
thì mới 32 tuổi đã trở thành một người
millionaires. This means that to establish
triệu phú như vậy tức là để thiết lập
wealth, people must
tài sản thì con người ta chắc chắn nó
start at the age of 14. At
cũng phải ở cái tuổi 14 bắt đầu trở nên
14, one can only establish
14 tuổi thì mới có thể thiết lập tài sản
their own wealth at that age.
cho riêng mình được
If it's younger, it's
Còn nếu như còn nhỏ hơn thì là thiết lập
still under parental protection.
tài sản này nhưng vẫn sự bảo hộ của cha
If we establish wealth
mẹ thế Còn nếu như chúng ta thiết lập
completely without parental protection, we must
hoàn toàn không có sự bảo hộ của cha mẹ
at least be 18 years old. At
thì ít ra cũng phải 18 tuổi 14 tuổi trở
18, we can start
lên 18 tuổi bắt đầu chúng ta mới có thể
independently establishing our own wealth.
là độc lập thiết lập tài sản riêng của
Ali is a person who must be very determined, very
Ali là một người phải nói là rất nghị
determined indeed. In this business world, at
nghị lực lắm bởi vì trên thương trường
only 32 years old, he has
này mà mà mới 32 tuổi mà đã trở thành
become a millionaire,
một người triệu phú trở thành một nhà
owning a company in electricity and security
sở hữu một công ty về điện và an ninh
with a huge fortune. He
với khối tài sản khủng
is not a frivolous person, not
không phải là một con người chơi bời
a lazy person,
không phải là một con người lười biếng
not a weak person,
không phải là con người nhu nhược không
not a passive person.
phải là một con người thụ động mà làm
Humans are always searching, striving,
con người luôn tìm tòi luôn phấn đấu
learning, and giving their all to achieve
luôn học hỏi luôn hết mình
great success
thì mới có sự thành công lớn như vậy
and possess decisiveness and determination.
và có tính chất quyết đoán quyết liệt
However, they become weak and
thế nhưng mà sẽ trở nên yếu đuối
aimless if they know that
sẽ trở nên vô định nếu biết rằng cái
death comes because they lack the knowledge of what happens
chết đến bởi vì cái kiến thức về
after death. They have
sau khi chết đi về đâu thì không có
abundant knowledge to establish a comfortable material life and
thiết lập một cuộc sống vật chất đầy đủ
find worldly happiness.
để tìm hạnh phúc của thế gian hạnh phúc
Humans have plenty of knowledge,
của con người thì có thừa kiến thức có
willpower, ability, and
thừa nghị lực có Thừa khả năng có thừa
courage,
bản lĩnh
but they
rất thừa nhưng mà cái mà kiến thức sau
lack
khi chết đi đâu thì không có
the knowledge to establish a
cái kiến thức mà làm gì để thiết lập cho
life
cuộc sống
after death. Without that knowledge,
sau khi chết thì không có
they will be confused and uncertain about what to do afterward.
ta sẽ hoang mang các việc làm về sau là
[Music]
[âm nhạc]
Ali decided to sell all his
Ali quyết định bán hết những chiếc ô tô
expensive cars and watches, including one
đồng hồ đắt tiền trong đó có một chiếc
worth over
trị giá hơn
$600,000.
600.000 USD
He donated his clothes to
anh mang quần áo của mình tặng những
the less fortunate, sharing a video
người kém may mắn chia sẻ cho một video
posted on social media. Ali said that
đăng trên mạng xã hội Ali cho biết căn
cancer was a gift that helped him
bệnh ung thư như một món quà giúp anh
change his way of life.  "
thay đổi cách sống của mình
If you discover you're sick and don't have
khi bị phát hiện mình bị bệnh và không
long to live, that's the last thing
thể sống lâu thì đó là điều cuối cùng
you should pursue. I think this is how
bạn theo đuổi tôi nghĩ đây là cách mà
we should live,"
chúng ta nên sống
Ali shared in October 2015. Ali
Ali chia sẻ vào tháng 10 năm 2015 Ali đã
established a charity to help
lập một tổ chức từ thiện để giúp đỡ
the underprivileged in the African country of
những người kém may mắn ở quốc gia châu
Togo. He spent two weeks
phi togo anh đã dành 2 tuần để thực hiện
traveling to the poorest areas of the
chuyến đi đến những vùng nghèo khó nhất
country to meet children and
tại nước này để gặp gỡ trẻ em và người
people in need. He
dân đang cần sự giúp đỡ tại đây anh đã
had the opportunity to meet local families and
có cơ hội gặp gỡ các gia đình bản địa và
understand their impoverished circumstances.
thấu hiểu hoàn cảnh sống nghèo khó của
He said, "Throughout
họ anh có câu nói thế này trong suốt
your life, find a
quãng đời của bạn hãy tìm cho mình một
purpose, a plan, a project—
mục đích sống một kế hoạch một dự án
things that guide your life.
những thứ rút định hướng cuộc sống Thậm
You can even contribute to
chí bạn có thể đóng góp công sức vào dự
someone else's project. Just do it.
án của ai đó cũng được hãy cứ làm thôi
When you can help someone, spread a
khi ta có thể giúp đỡ một người lan tỏa
good message, or participate in
thông điệp tốt đẹp hoặc tham gia hoạt
charitable activities, that's also a
động thiện nguyện thì đó cũng là một di
good legacy. Don't keep chasing after
sản tốt đẹp đừng Mãi Theo đuổi những vật
external material things. In the end, at the moment of
chất bên ngoài đó đến cuối cùng giờ phút
death, people find comfort in the good things
chết thì người ta thấy những điều tốt
within themselves."
đẹp trong nội tâm mới có thể an ủi cho
What is inner beauty? It is living a virtuous life that
tâm là gì là sống hướng thiện mới làm
brings peace and
cho mình bình an được
tranquility. Before
mới làm cho mình an tâm khi mà trước khi
death, we are often confused and unsure of our destination.
chết ta rất hoang mang không biết đi về
What brings us peace of mind? It
đâu thế thì cái gì làm cho ta an tâm đó
is the merit of giving the Dharma. The Buddha
là công đức của Pháp thí trên Đức Phật
taught that
dạy thế này
giving is supreme; giving brings
bố thí là tối thượng bố thí mang đến Sự
peace, giving brings love,
An lành bố thí mang đến tâm yêu thương
giving allows us to depart freely from
bố thí cho mình được tự tại ra đi trong
this life and into the next.
đời này và đến đời sau các quý đạo hữu ạ
Therefore, we must consider the
Cho nên ở đây chúng ta phải xét về vấn
issue of cause and effect. If we truly
đề nhân quả nếu chúng ta thực sự thay
change our inner selves, living virtuously, living for
đổi nội tâm sống hướng thiện sống vì mọi
others, living well,
người sống tốt đẹp
living for our own good hearts,
sống vì thiện tâm của mình với bản thân
then we need to develop a virtuous heart.
mình thì mình cần phải phát triển Thiện
We may seek material things, but
Tâm vật chất ta cũng tìm kiếm nhưng tìm
we should seek them in virtuous ways. But let's
kiếm trong thiện pháp nhưng chúng ta hãy
direct those good things towards those
hướng những điều tốt đẹp đến người xung
around us, and our hearts will be at peace; we will not
quanh thì tự tâm ta được an ổn ta không
be confused. That is the cause and that is the effect.
bị Hoang Mang đó là nhân và đó là quả
Dear fellow practitioners, this insightful
Kính thưa quý đạo hữu thì tâm chiếu một
sharing helps us see
quán chia sẻ như vậy để chúng ta thấy
that we are on the right path.
rằng chúng ta là một người đi đúng hướng
We care about this life, but
chúng ta lo cho cuộc sống này nhưng
we shouldn't worry about
chúng ta đừng lo rằng chúng ta có một
something waiting for us—something desolate.
cái đang chờ đợi chúng ta một cái Hoang
Fear is a solitary experience, something
Mang sợ hãi một cái đơn độc một cái mà
everyone must go through: birth, aging,
ai cũng phải trải qua đó là sinh già
sickness, and death. We must experience it; it's a
bệnh chết chúng ta phải trải qua nó là
truth. If we don't
sự thật nếu chúng ta không
live
sống
with mindfulness, if we don't live with enlightenment,
với chánh niệm không sống với giác ngộ
then in the present moment we will
thì ngay trong hiện tại chúng ta sẽ tàn
destroy our lives. The
phá cuộc đời của chúng ta
more greedy and clinging we are, the
chúng ta càng tham lam càng chấp giữ
more panicked and fearful we become before death. We fear
đến trước khi chết chúng ta càng hoảng
losing everything because
hốt lo sợ lo sợ cái gì sợ mất hết vì
we don't live for ourselves;
hàng ngày chúng ta không sống cho mà
we live in vain. This is my husband,
chúng ta chỉ sống vô về đây là chồng tôi
this is my child, so for my husband
đây là con tôi cho nên tôi vì chồng tôi
I can harm everything. This is my child, so
tôi có thể hại tất cả đây là con tôi tôi
for my child I can harm everything. So
vì con tôi tôi có thể hại tất cả cho nên
when I lose my husband, my child,
đến lúc tôi mất chồng tôi Tôi mất con
my wife, my loved ones,
tôi tôi mất vợ tôi tôi mất Quyến thuộc
I am extremely distraught.
của tôi thì tôi cực kỳ hoang mang tâm
For example,
trương quán đấy ví dụ thế này
I work hard and earn a lot of money to
tôi đi làm rất nhiều tiền để tôi sống ra
buy a diamond ring. But
được một cái nhẫn kim cương
if I lose that diamond ring,
đến lúc tôi nếu tôi mất đi cái nhẫn kim
why am I so sad and distressed?
cương Tại sao mà tôi lại buồn khổ thế
Because I will lose all
bởi vì là tôi sẽ mất đi bao nhiêu ngày
those days of hard work, all those days of saving, all those
lam lũ kia bao nhiêu ngày tích Cóc kia
plans and calculations. I will lose
bao nhiêu mưu toan tính toán kia tôi mất
everything—things I possessed to have a
hết mà những thứ đó tôi sở hữu để có
life.  This diamond... Therefore, when we
cuộc kim cương này Cho nên khi chúng ta
lose possessions, we are very afraid. Some
mất tài sản chúng ta rất là sợ hãi có
people lose something and may faint or be
người mất Có thể chết ngất
unable to stand.
có thể không trụ được thì cũng vậy
But if throughout our lives we are
Nhưng nếu như cả cuộc đời này chúng ta
only greedily accumulating possessions for ourselves—
chỉ tham lam tích góp để sở hữu về mình
my husband, my child, my wife, my relatives, my
đây chồng tôi đây con tôi đây Vợ tôi đây
possessions—we are
Quyến thuộc tôi đây tài sản tôi chúng ta
only greedily accumulating, then at the time of death
chỉ tham lam tích góp thì đến lúc chết
we will be very confused. We will
chúng ta rất hoang mang Chúng ta không
have no knowledge, no right
có một chút kiến thức nào chúng ta không
view,
có một chút Chánh kiến nào chúng ta
no merit, no blessings, no
không có một chút công đức Phước báo nào
kindness
chúng ta không có một chút Thiện Tâm nào
to protect us in our departure, and
để bảo hộ cho chúng ta trong cuộc ra đi
we will suffer immensely. Even
thì chúng ta vô cùng đau khổ mà Thậm chí
if we live with enlightenment, right view, and mindfulness,
rằng nếu như chúng ta mà sống có giác
living to improve ourselves, eliminating
sống để hướng đến rèn sửa mình loại trừ
our unwholesome nature, and achieving a kind heart—to achieve a kind
cái bất thiện của mình thành tựu được
heart, we must live a life of self-denial,
cái Tâm Thiện của mình thì muốn thành
love, and compassion,
sống xả sống Yêu Thương Sống vì mọi
living for others, and cultivating our minds. But if
người sống rèn sửa tâm mình đó nhưng
we don't live like that, even
chúng ta không sống như vậy thì ngay
in this life we ​​will not
trong cuộc đời này chúng ta cũng không
receive good karma; we will always
được nhân quả tốt đẹp chúng ta luôn luôn
create negative karma and suffer the consequences, and then
tạo ra ác nghiệp và chịu quả báo rồi
we will...  Without it, we lack the knowledge,
chúng ta lại không đến không có tư lương
wisdom, and
về kiến thức về trí giác cũng như về
merit to create material wealth for
phước báo tạo ra vật chất tài sản cho
ourselves in future lives.
chúng ta trong các đời sống tiếp theo
Therefore, the Buddha taught us how to
Thế là Đức Phật mới dạy chúng ta thế nào
give alms so that this life brings joy and the next.
bố thí đời này vui đời sau vui Tức là bố
That is, giving alms means living virtuously. We
thí tức là sống hướng thiện chúng ta
must live with right view to give alms; we
phải sống gì sống có Chánh kiến thì mới
cannot simply kill a chicken and
bố thí được chứ không thể đi Giết con gà
call it giving alms. We
đi cho gọi là bố thí được cho chúng ta
must have knowledge about giving alms, we must
phải có kiến thức về bố thí chúng ta
have knowledge of compassion. Therefore,
phải có kiến thức về Thiện Tâm cho nên
we must study Buddhist teachings, so giving
chúng ta phải học phật pháp cho nên bố
alms and studying the Dharma, practicing Buddhism, and cultivating our
thí và học pháp tu tập Phật pháp rèn sửa
body and mind will bring joy in this life and the
thân tâm thì đời này vui đời sau gì đời
next. When we depart, we will depart peacefully and serenely,
sau vui ra đi nó gì nó thanh thản An Lạc
in enlightenment and freedom, without
ra đi trong giác ngộ trong tự tại không
fear. That is why we
hoảng sợ đó là lý do tại sao chúng ta tu
practice, and that is also the benefit of
tập và Đó cũng là lợi ích của chúng ta
practicing continuously without interruption
khi tu tập liên tục không gián đoạn
for three months
trong 3 tháng
during the monastic retreat.
theo an cư của Chư tăng
Dear fellow practitioners, the three
Kính thưa các quý đạo hữu ba chương
programs of practice during the
trình tu tập theo an cư kiết hạ của Chư
monastic retreat follow a path of
tăng chúng ta đi theo một lộ trình của
enlightenment,
sự giác ngộ
accumulation of merit, and
của sự tích lũy công đức của sự vượt
liberation from unwholesome thoughts.
thoát khỏi các bất thiện tâm của sự
What achievement is there? The achievement of cultivating a virtuous mind,
thành tựu gì thành tựu tâm hướng thiện
and then the achievement of liberation? In the
rồi đến gì thành tựu sự giải thoát
first year, we practice according to the
năm thứ nhất thì chúng ta tu theo kinh
Eightfold Path of Enlightenment. When we practice according to
Bát Đại Nhân Giác Khi chúng ta tu theo
the Eightfold Path of Enlightenment, we have
kinh Bát Đại Nhân Giác là chúng ta đã có
gained a certain amount of knowledge
được một lượng kiến thức
about the realm, about
về gì về cảnh giới về thân tâm
our body and mind. That is the first thing:
con của chúng ta Đấy là điều thứ nhất
the world is impermanent, the
thế gian vốn vô thường
realm is very fragile. That is, we
cõi nước rất mong manh tức là chúng ta
know about our realm, we
biết về cảnh giới của chúng ta chúng ta
have such knowledge.
có kiến thức như vậy
Then the four elements are suffering. That is,
rồi bốn đại lại khổ không Tức là thân
our body consists of the four elements: earth, water, wind, and
của chúng ta gồm có bốn đại đất nước gió
fire. They completely cause us suffering.
lửa nó hoàn toàn là gây khổ cho chúng ta
When there is too much wind, we feel
bốn đại này lúc nhiều gió thì cảm thấy
cold; when there is too much fire, we feel hot;
cảm lạnh lúc nhiều lửa thì gì cảm nóng
when there is too much water,
lúc nhiều gì lúc mà chúng ta nhiều nước
we suffer. Then
thì chúng ta Phủ thũng có phải không
when there is too much earth, we get
Rồi lúc chúng ta nhiều đất thì lại bị
sick, we become obese. When
mắc bệnh gì thì béo phì
these four elements are not in harmony, they
rồi bốn đại này nó không hòa hợp thì
give rise to
sinh ra gì
very serious illnesses, chronic diseases.
ốm bệnh rất là nặng các căn bệnh trầm
The five aggregates are clearly non-self; they are
Kha đấy năm ấm là vô ngã rõ ràng nó luôn
always changing. We truly have nothing that is
luôn biến hóa chúng ta thực sự là không
real or fixed. So
có là cái gì là thật sự là là cố định cả
what is the mind? The mind is the source of evil deeds.
Thế thì tâm là gì tâm là nguồn việc ác
That is, this mind of ours...
tức là tâm này của chúng ta nó làm cho
How many thoughts and
chúng ta bao nhiêu tư duy bao nhiêu việc
evil deeds, love and hate, anger and
ác yêu thương ghét gì yêu ghét
resentment, arise in us? All that arises is creating evil. It's all
giận hờn ái ố Khởi lên là toàn tạo việc
evil, causing us to
ác thôi Toàn là ác thân là dừng nghiệp
constantly commit sins and karmic consequences. Killing, adultery, addiction,
tội luôn luôn gì sát sinh tà dâm nghiện
theft—all of these cause suffering. They
ngập rất là khổ trộm cắp rất là khổ nó
create karmic consequences in this life, and
làm cho chúng ta đời này tạo nhân quả
they continue to cause suffering in the next life. That
khổ nó làm cho đến đời sau cũng khổ đó
's the first thing we need to do to awaken to
là điều thứ nhất để chúng ta giác ngộ về
this state of mind and body. That's the knowledge
thân tâm cảnh giới này Đấy là kiến thức
we have. Those billionaires
chúng ta có đấy Các nhà tỷ phú kia thì
don't have this knowledge, so in
không có kiến thức này cho nên họ đến
the end, they find everything meaningless
cuối cùng họ thấy mọi thứ vô nghĩa đối
in this realm. For them, it's
với cảnh giới này đối với họ thật là vô
meaningless because they can't determine it, they
nghĩa vì họ không xác định được
don't know it, they only know that in the end, they
không biết được chỉ biết là cuối cùng
can't grasp it. And finally, we
không nắm giữ được thôi Và cuối cùng
must turn towards goodness.
phải hướng thiện
Secondly, the Eightfold Path
thế rồi thứ hai là trong kinh Bát Đại
teaches us what we should and
Nhân Giác thì dạy chúng ta nên làm gì và
shouldn't do. What is excessive desire and what causes
không nên làm gì tham muốn nhiều là gì
suffering? And what is laziness?  What does laziness
là khổ thế rồi cái gì lười biếng phải gì
lead to?
sa đọa
That's depravity. What are the five desires? That's a calamity.
đấy rồi năm dục là gì là tai họa thế rồi
What does ignorance lead to? Birth and death? These are the things
ngu si phải gì sinh tử đấy là những điều
that these unwholesome minds are.
mà những cái tâm bất thiện này những cái
These unwholesome minds—greed, laziness, unwillingness to
tâm bất thiện này tham dục Lười Biếng
study, unwillingness to listen to and practice Buddhist teachings—are
lười học không chịu nghe tu học Phật
all leading to depravity.
thì đều đi đến sa đọa
We must awaken to this.
chúng ta phải giác ngộ điều đó cái đó
These things lead us to depravity, suffering, and affliction. The demons of pneumonia, the demons of death, and the demons of afflictions—are they not the celestial demons? The five
có phải không thiên ma Ngũ Ấm Ma này nó
aggregates—they
chi phối rất là đau khổ
control
trong kinh Bát Đại Nhân Giác dạy chúng
us and cause great suffering. The Eightfold Path teaches us to strive for what is less,
ta nên hướng đến cái gì đến cái là ít
to know contentment. We
muốn biết đủ thôi chúng ta làm sao đó
must think about
chúng ta phải tư duy ra cuộc sống này
what is necessary for this life, only
cái gì cần thiết cho mạng sống này thôi
what is essential. We don't need to be
cái gì cần thiết thôi không cần phải
overly greedy, so that life can be about giving and
tham cầu quá nhiều thì cuộc sống mới có
helping.
thể cho đi mới có thể giúp đỡ được còn
If we keep being greedy,
nếu cứ tham cầu vào nhiều thì rất khổ
we will suffer greatly. We cannot understand the law of cause and effect.
chúng ta không quán được nhân duyên với
For example, we have a wife
ví dụ như là chúng ta có một người vợ
or a husband.
hoặc là một người chồng Người ta thì sa
They are depraved, gambling, doing immoral things,
người ta làm các việc rất là khi đạo đức
and then they beat us.  Wife and children, or
rồi về lại còn đánh đập vợ con Hoặc là
having an affair and neglecting the family,
đi cặp bồ về không chăm lo cho gia đình
yet we cling to it, we
nhưng chúng ta cứ níu kéo chúng ta cứ
crave possession, and we
ham muốn là chiếm hữu cái ái đó chúng ta
suffer. Then, even after doing
phải khổ
good deeds, we may have enough to eat and
thiện pháp chúng ta có thể là đủ ăn rồi
spend, but we can still
đủ tiêu rồi nhưng chúng ta vẫn có thể gì
steal from others. For example, when building
trộm cắp của người đấy ví dụ như là đi
roads, bridges, or sewers, we embezzle
làm đường làm cầu làm cống thì rút hết
materials and become
vật tư ra
corrupt.
tham nhũng
We produce counterfeit goods and fake medicine, and
rồi Làm hàng giả thuốc giả rồi rất là
many other things.
nhiều thứ
We don't know how to practice
khiến cho sao khiến cho mình không biết
virtue, we don't want to know, we are
Phạm Hạnh không biết ít muốn biết Đủ
too greedy and desiring. Then,
tham cầu quá nhiều để rồi Làm sao để rồi
we have enough wealth and
chúng ta có đầy đủ tài sản có đầy đủ các
everything, and impermanence comes, and we become confused
thứ rồi đến vô thường đến chúng ta Hoang
because we lose everything we craved, everything we
Mang bởi vì nó mất hết bao nhiêu cái mà
fought for, everything we obtained. Then impermanence takes
chúng ta tham cầu chúng ta tranh giành
everything away, and we suffer.
hết đi như vậy chúng ta sẽ khổ đau thôi
We become afraid, we drink.
chúng ta sẽ sợ hãi chúng ta sẽ uống lên
Because at that moment, the mind regrets it. It's a feeling of
thôi Bởi vì cái lúc đó gì cái tâm tiếc
regret that all our
Nó xảy lên cái tâm Rất là tiếc bao nhiêu
hard work is now being
công phu của mình bây giờ người khác sẽ
taken away by someone else. Then, our husband or wife takes it, and
lấy mất thế rồi chồng mình lấy hay vợ
where will they take it?
mình lấy sẽ mang đi đâu con mình rồi
We don't know what to do, they take everything, they play with it, they do
mình không biết đi nó lấy hết nó chơi nó
all sorts of things, making us afraid.
bời tất cả các thứ làm cho chúng ta sợ
Then sometimes, after death, we become ghosts and
thế rồi đôi khi chết làm ma rồi cứ về
keep that wealth,
giữ cái tài sản đó
causing suffering to each other. Seeing them spending our money, we
gây khổ cho nhau thấy nó tiêu xài của
start to influence them, causing
mình thì bắt đầu tác động vào nó làm cho
them
nó khổ đau
great suffering. So, what do we need to learn? Ignorance leads to the cycle of birth and death. As Bodhisattvas, we should always remember to learn widely and listen much to increase our wisdom and achieve eloquence, then bring great joy to everyone. That means
đem niềm vui lớn dã ngoại cho tất cả tức
we must practice Buddhist teachings to gain knowledge. For
là phải tu học Phật pháp thì chúng ta
example, my heartfelt
mới có kiến thức ví dụ tâm trương của
sharing with fellow practitioners is that we must
con chia sẻ với các quý đạo hữu thì hằng
listen to the master's teachings every day, and
ngày phải đến Nghe sư phụ gì giảng pháp
know how to think. Only then can we avoid the cycle of
phải biết tư duy thì chúng ta làm sao
birth and death. Once we escape the cycle of birth and death, we can have
thoát được sinh tử rồi chúng ta mới có
something new. Our hearts should be truly vast,
gì mới con cái tâm thật là rộng lớn để
going about helping others and living a
đi gì đi giúp đỡ mọi người sống một cuộc
meaningful life. For example,
đời có ý nghĩa đấy ví dụ như là cái vị
that millionaire Ali, when he died, had
triệu phú Ali kia kìa đến khi chết rồi
a lot of wealth. That shows that
tài sản rất nhiều thế mới thấy rằng tất
everything we've done in life so far—
cả những gì mà mình sống từ trước đến
calculations,
nay nào là tính toán nào là sự thông
intelligence—to build a company...  It's
minh của mình để lập nên công ty nó vô
meaningless because all those things
nghĩa bởi vì tất cả những cái đó nó
become material possessions that we
thành tựu những cái vật mà chúng ta
can't take with us. Only now do we realize that when
không mang đi được đến bây giờ mới thấy
we take them, when we
rằng chúng ta mang đi chúng ta rút đến
help others, we find
giúp đỡ mọi người thấy tâm mình được
true peace and tranquility in our hearts. Only then do we
thực sự An ổn bình an
truly see the meaning. All that
mới thật sự mới thấy có ý nghĩa còn bao
competition, conflict,
nhiêu cái tranh đua tranh đấu kia bất
evil, cruelty, only leaves behind
thiện kia tàn khốc kia chỉ để lại khối
discarded material things. Now, when
vật chất vứt đi mà đến bây giờ cái tâm
our hearts are suffering, only a good heart can
mình khổ não thì chỉ có tâm Thiện mới
help.
giúp được thôi
Our good heart, our heart of giving, our heart of
Tâm Thiện của mình tâm bố thí tâm yêu
love, our heart of enlightenment—it will free
thương tâm giác ngộ của mình nó sẽ làm
us from suffering. Only the
cho mình không còn tâm đau khổ Chỉ có
heart can help the mind; the greedy heart, the
tâm mới giúp được tâm thế còn lại tâm
calculating heart focused on
tham lam tâm tính toán để hướng về vật
material things, only causes suffering because
chất nó chỉ làm cho mình khổ tâm bởi vì
it stems from an evil heart. An evil heart
chính nó là đưa lên từ cái tâm ác tâm ác
will harm us. That's the peaceful heart, dear fellow
sẽ là mình thiệt cái Tâm Bình An đấy các
practitioners. You see, when you are
quý đạo hữu thấy các quý đạo hữu sân hận
angry or plotting against someone, your heart is
đối với ai mưu đồ đối với ai tâm mình sẽ
restless and not at peace. But when you give and
bất an không bình an nhưng tâm mình cho
help others, you naturally feel comfortable, and this comfort
đi giúp đỡ tự nhiên mình thấy dễ chịu
lasts a long time because you feel comfortable because you are helped by someone. And
dễ chịu lâu dài bởi vì mình được ai giúp
then,
đỡ mình cũng thấy dễ chịu mà thế rồi ở
in the Eight Great Enlightenment Sutra, it
trong kinh Bát Đại Nhân Giác lại còn
guides us towards this.  What guides us towards what we
hướng chúng ta tới gì hướng chúng ta tới
should do in our daily lives? We should strive for
mình nên làm gì nên hướng tới hạnh thanh
noble conduct, and
cao hướng tới hạnh thanh cao và ở điều
finally, the eighth point, what does it guide
cuối cùng là điều thứ 8 thì hướng cho
us towards? What have the Buddhas and Bodhisattvas done?
mình tới là gì chư Phật Bồ Tát đã làm gì
So, if we want to become Buddhas and Bodhisattvas,
cho nên mình muốn thành chữ phật bồ tát
what should we do? We should follow these eight principles of
thì nên làm gì thì nên ở trong tám điều
enlightenment: to cultivate Bodhicitta, to
giác ngộ này để mà gì mà Phát Tâm Bồ Đề
improve ourselves, to seek
mà tu sửa bản thân mà tầm cầu sự giác
enlightenment, to achieve merit, and to
ngộ mà thành tựu được các công đức rồi
bring all those benefits to
mang tất cả các lợi ích đó thành tựu cho
ourselves and to enlighten sentient beings when
mình rồi giác ngộ cho chúng sinh khi
we achieve Supreme Enlightenment like
chúng ta thành tựu Vô Thượng Bồ Đề như
our Buddha Shakyamuni. That's the
Đức Phật Thích Ca của chúng ta đó là năm
first year. In the second year,
thứ nhất thế còn năm thứ hai thì chúng
we learn more details, supplementing the
ta học chi tiết hơn bổ trợ cho các kiến
knowledge of the first year with practices
thức của năm thứ nhất bằng các pháp hành
that teach us how to live
là dạy chúng ta sống trong gì trong cộng
in the community—the community
đồng thì trong cộng đồng đó là cộng đồng
of our family, the
của gia đình đấy chúng ta sống trong
community of this world, dear fellow practitioners.
cộng đồng của thế giới này các quý đạo
We live peacefully,
Chúng ta sống Hiền Hòa đây Sống hiền hòa
very peacefully, living in community, living respectfully in community.
rất hiền hòa sống cộng đồng sống Nghiêm
Dear fellow
cộng đồng các quý Đạo Hữu
practitioners, we must respectfully move on to the next
phải kính thưa các quý đạo hữu sang
chapter.  Our second lesson is about
chương trình số 2 của chúng ta đó là về
the Six Harmonies. The Six Harmonies teaches us the
Lục Hòa Lục Hòa thì dạy cho chúng ta các
practices and methods of action so that we
cái pháp hành các cái pháp hành Để chúng
know how to master
biết cách làm chủ
our Six Senses and live with Right View.
Sáu Căn của chúng ta và chúng ta sống có
What does
gì có
our life
Chánh kiến tức là đời sống của chúng ta
consist of? We
trong một đời sống thì chúng ta gồm có
have thoughts, a purpose in life, and the
gì nhỉ Có tư tưởng tư tưởng mục đích
way we
sống cùng với cái cách
express our actions. That is, we have a
thể hiện hành vi tức là chúng ta có mục
purpose in life and we have actions in
đích sống và chúng ta có gì có hành động
life.
sống
Our purpose in life, within
Thì mục đích sống của chúng ta ở trong
the Six Harmonies, is Right View,
Lục Hòa đó là chánh Kiến
living with understanding the world,
sống với nhận biết thế gian
living with the development of wisdom, and striving
sống với phát triển trí tuệ
towards liberation. That is called Right
hướng tới giải thoát đó gọi là chánh
View, penetrating Right View.
kiến thâm nhập gì thâm nhập Chánh kiến
That is, understanding Right View, abandoning Wrong View,
Tức là tìm hiểu Chánh kiến từ bỏ tà Kiến
living towards Right View, and Right
sống hướng tới Chánh kiến và gì Chánh
View leads to what? Gradually leading to
kiến là đưa tới gì dần dần đưa tới giải
liberation. That is,
thoát tức là chúng ta sống có lý tưởng
we live with an ideal, the ideal of eliminating afflictions, striving towards liberation, towards ultimate happiness, Nirvana, and peace. That is our thought. And our
đấy là chúng ta sống có tư tưởng thế còn
thoughts lead to our
tư tưởng sống thì chúng ta có hành động
actions. These actions are expressed in
sống hành động sống thì thể hiện ở trong
the
các cái
Six Harmonies as follows: First, bodily harmony and shared responsibility.
Lục Hòa như sau Một là thân hòa đồng chủ
We know how to value the
là chúng ta biết coi trọng tất cả thân
bodies and lives of those around
thể mạng sống của những người xung quanh
us, our fellow human beings, from our community, from our families,
từ hội chúng của chúng ta từ gia đình
from our friends,
của chúng ta từ bạn bạn bè của chúng ta
from humankind to
từ loài người của chúng ta cho đến tất
all animals. We
cả loài vật chúng ta đều
live in harmony with each other,
sống hòa thuận với nhau
without harboring thoughts of killing. In
không sinh tâm giết chóc nhau còn trong
practice, we use our community as a
tu tập thì chúng ta lấy hội chúng của
starting point to cultivate harmony in thought, speech, and
chúng ta để tu để bắt đầu đến ý hòa khẩu
conduct. In this
Hòa giới Hòa Kiến Hòa đấy thì trong cái
harmony, we value
hòa chung là chúng ta coi trọng mạng
our own lives
sống của mình
as well as the lives of all living beings. In
cũng như tất cả chúng sinh còn trong cái
practice, we define what we are doing with
tu tập thì là chúng ta xác định về gì về
those who
những người
practice with us—our fellow
cùng tu tập với mình
practitioners, our teachers—from there,
Bạn tu với mình thầy tổ của mình từ đấy
we can share
chúng ta có đưa ra những cái gì những
ideas, opinions, and common goals. This leads to
cái ý kiến những cái mục đích chung tức
harmony in thought. When we live together and
ý hòa thì khi chúng ta sống với nhau
practice together,
chúng ta tu tập với nhau
we respect each other's opinions, cherishing and
việc chúng ta tôn trọng ý kiến của nhau
respecting each other's opinions.
tôn trọng ý kiến của nhau ái kính ý kiến
For example, in our families, we
của nhau ví dụ trong gia đình chúng ta
should also respect each other's opinions.
cũng nên tôn trọng ý kiến của nhau thì
Dear fellow practitioners, there are many
Kính thưa quý Đạo Hữu có rất là nhiều
young students,
các em khóa sinh
including very young students, such as those
kể cả các khóa sinh tuổi nhỏ như là
in summer retreats.  In the
trong khóa tu mùa hè ở các cái lớp của
5th and 6th grade classes, the students also have
các em lớp 5 lớp 6 các em cũng có rất là
many frustrations when their parents
nhiều những cái bức xúc khi mà bố mẹ
don't listen to their opinions,
không lắng nghe ý kiến của mình
no matter what those opinions are. It's
dù là ý kiến của các con là ý kiến gì đi
their understanding, and we have a responsibility
của các con và chúng ta có trách nhiệm
to share that understanding and
là đồng đồng với sự hiểu biết đó rồi dần
gradually support them. But sometimes
dần nâng đỡ cho các con đi thế nhưng mà
we don't do that; sometimes
chúng ta không làm như vậy đôi khi chúng
we impose too much on them,
ta áp đặt vào các con nhiều quá chúng ta
not allowing
áp đặt vào các con nhiều quá không cho
them to express their thoughts.
các con bộc lộ những cái suy nghĩ của
Therefore, we live without
mình thế cho nên chúng ta sống không
understanding each other. That's why the Buddha taught us about the concept
hiểu nhau cho nên Đức Phật dạy chúng ta
of "
là gì là
harmonious consensus," meaning we must
Cộng hòa đồng duyệt tức là chúng ta phải
respect and cherish each other's opinions. We must
tôn trọng ái kính ý kiến của nhau rồi
discuss and analyze together
chúng ta cùng nhau bàn bạc phân tích cái
what needs to be changed,
gì cái ý nào cần phải gì phải đổi hướng
what is already good, and
cái ý nào là ý đã đã tốt đẹp rồi chúng
we must not
ta cùng nhau phân tích chúng ta không
impose our own opinions on
lấy ý kiến của mình áp đặt cho người
others or dominate them. We must
khác không lấn lướt người khác mà chúng
understand that everyone
ta phải hiểu mỗi người đều được tôn
's opinions deserve respect; we
trọng cái ý kiến của nhau chúng ta đều
listen to each other, and we discuss together.
lắng nghe rồi chúng ta đều bàn bạc Nếu
Five or six people, if they all listen to
có 5 người 6 người cũng đều lắng nghe ý
each other's opinions, discuss together, and work towards the
kiến của nhau cùng bàn bạc cùng hướng
best possible outcome, will create a very harmonious life.
nhất thì cuộc sống cực kỳ hòa thuận
But if we
Nhưng mà mình
always stubbornly cling to our own opinions,
luôn luôn bảo thủ ý kiến của mình mình
refusing to listen to others, and
không lắng nghe ý kiến của người khác
our minds lack purpose and do not strive for
tâm mình sống không có mục đích không
goodness—for example, if we are indifferent, uncaring, and only
hướng thiện Ví dụ ta Bất chấp ta không
hold onto our own opinions, refusing to
chỉ giữ ý kiến của ta thôi ta không lắng
listen and failing to improve—then we
nghe ta không tiến bộ thì quả thật như
cannot live together in
vậy không thể sống chung với lại hội
any group. We will be expelled
chúng nào được mình sẽ bị đào thải ra
from that group.
cuộc họp khỏi hội chúng đó
Therefore, if in any group there is
cho nên nếu mà một hội chứng nào đó Có
someone who always stubbornly clings to their own opinion and
một người luôn luôn bảo thủ ý kiến của
refuses to listen to
mình không lắng nghe ý kiến của người
others, that group will suffer greatly.
khác thì hội chúng đấy rất là khổ cái
We should remove that person; we
người đấy chúng ta cũng nên loại họ ra
cannot live together with them, or we should
không thể sống chung hoặc là chúng ta đi
find another place to live, because we cannot live
tìm chỗ khác chứ chúng ta không sống
with that person.
chung với người đó được các quý đạo hữu
Therefore, the Buddha taught us that
Cho nên là Phật dạy chúng ta là
all of us should be in harmony and concord, meaning we should
tất cả chúng ta là ý hòa đồng duyệt tức
think together, discuss together, and
là cùng nhau tư duy cùng nhau bàn bạc
converse together. The word "concord" means
duyệt ấy cái chữ duyệt ấy duyệt tức là
discussing how to move towards a
bàn bạc Làm sao để cho hướng tới công
goal.  The most successful, the
việc được thành công nhất được tốt đẹp
best, and the most beneficial
nhất mang đến lợi ích cho số đông nhất
work can only be achieved if we
công việc ấy tốt đẹp nhất thì chúng ta
have that kind of mindset and
phải có cái định hướng tư duy như vậy và
respect each other's opinions. If, in
ái kính ý kiến của nhau chứ nếu trong
a group, we all strive for what is good,
một hội chúng chúng ta hướng tới cái tốt
but one person only disrupts, like a tigress, with
nhưng một người chỉ phá đám con hổ cái ý
their own opinion – "I like it this way," "I
kiến của mình Tôi thích như thế Tôi
like doing it this way," "I only do it this way" – then
thích làm thế tôi chỉ thế thôi Cái người
this person is foolish and lacks a harmonious and agreeable attitude.
này là người ngu si không có ý hòa đồng
Living with such a person leads to failure.
duyệt thì sống với người đó nó Thất Bại
All problems lead to failure. A person who
Tất cả mọi vấn đề đều đưa đến thất bại
doesn't listen is
cái người không lắng nghe là cái người
foolish. A person who doesn't respect the opinions
ngu si cái người không ái kính ý kiến
of others and can't discuss things is an
của người khác không bàn bạc được đấy là
unenlightened person who doesn't understand the
cái người không Giác Ngộ Không hiểu được
present moment.
trong hiện tại này nữa
So, the Buddha taught us about harmonious and agreeable thoughts, and
Thế thì Đức Phật dạy chúng ta ý hòa đồng
then what about harmonious speech? In this
thế rồi sau là gì khẩu Hòa đấy trong cái
program of harmonious speech, we
chương trình lại khẩu hỏa thì chúng ta
should discuss what we should say, what
có nói những cái việc là thế nào nên nói
we should say, and
những cái gì chúng ta nên nói những lời
always
nói trước mặt cũng như sau lưng luôn
bring good and benefit to each other, both in front of and behind others. Harmonious and
luôn mang đến Thiện lợi ích cho nhau đấy
beneficial to each other means living in a world of harmony and
Thiện lợi ích cho nhau thế giới hòa đồng
cooperation. This means we always live
tu thì gì thì là chúng ta luôn luôn sống
according to the precepts and teachings. Everyone
với các điều học giới tất cả mọi người
living together should...  Living in the
sống với nhau thì hãy sống đại chúng
monastic community,
giới
within that community, there are
thế trong cái giới đấy thì gồm có giới
higher and lower levels of precepts. We live with
cao dưới thấp thì chúng ta sống với đồng
our peers, for example, the five precepts, so we
đồng đẳng của chúng ta là ví dụ năm giới
live according to the five precepts; the eight precepts, so we live
thì sống theo năm giới tám giới thì sống
according to the eight and a half precepts. But in that, the Buddha
theo tám rưỡi nhưng trong đó Đức Phật
taught about precepts, and
dạy có cả giới gì kính bậc trưởng lão
how to behave towards elders and teachers.
với Bậc Thầy Tổ thì nên ứng xử thế nào
In the sutra,
đấy trong cái bài kinh đối với các bậc
how should we live towards elders who are older?
thế nào đối với các bậc trưởng lão có
How should we live towards wise
trí tuệ thì làm sao thì sống thế nào
elders? We should always be respectful and learn from them. Those with wisdom are
hỏi đấy là các bậc trưởng não về trí tuệ
not distinguished by age. But what about elders who are
thì không phân biệt tuổi tác Thế còn các
older? How should we live
tuổi thì chúng ta nên sống cách nào đối
towards our teachers? How should we show respect and serve them?
với thầy tổ thì nên cung kính phụng sự
This program of our practice is very complete. Then,
này của chúng ta rất đầy đủ thế rồi Kiến
in the practice of Harmony, we should strive
Hòa thì trong đấy thì chúng ta phải
towards
hướng tới gì hướng tới cùng nhau
mutual control to eliminate unwholesome
kiểm soát nhau để đoạn trừ các bất thiện
thoughts, to eliminate ignorance, to
tâm Đoạn Trừ sự vô Minh cùng nhau gì đàm
discuss the Dharma daily, to practice
luận pháp hàng ngày nên cùng nhau tu
Buddhism together, to understand Right View, and then
Phật pháp tìm hiểu gì Chánh kiến thế rồi
use Right View to eliminate wrong views
lấy Chánh kiến để Đoạn Trừ những tà kiến
in our minds, to eliminate all unwholesome thoughts.
ở trong tâm chúng ta đoạn trừ các bất
Our benevolent intentions are directed
thiện tâm của chúng ta để hướng tới gì
towards liberation, which is right view.
hướng tới giải thoát đấy là chánh kiến
We always discuss things,
luôn luôn chúng ta bàn bạc cái gì chúng
guiding people to abandon desires,
ta cũng đưa người đoạn bỏ các dục
practice a life of purity, knowing how to live with
thực hành đời sống Phạm Hạnh biết sống
letting go, knowing how to live with right view, without
buông xả biết sống có Chánh kiến không
delusion. Finally, there is the benefit of harmony and
mê lầm thế còn cuối cùng là lợi hòa đồng
mutual respect. In the sutra,
quân đấy trong cái bài kinh
we know that those who go before and
thì chúng ta biết gì người đi trước
those who follow share food,
người đi sau chia sớt phần thức ăn cho
care for each other's health, and
nhau chăm sóc và nhau về sức khỏe
provide for each other
chăm sóc nhau
in their living circumstances, helping each other so that
trong hoàn cảnh sống giúp đỡ lẫn nhau để
we have more favorable conditions for our
chúng ta có thuận duyên hơn để chúng ta
practice. That is the second year of the program, the second year of
tu tập đó là năm thứ hai chương trình
practicing the Six Harmonies. It
thứ hai chúng ta tu Lục Hòa là như vậy
also mentions the
thì ở trong này cũng có nói đến cái việc
consequences of breaking the Six Harmonies.
nếu chúng ta phá sự Lục Hòa thì quả báo
For example, in
của chúng ta thế nào Ví dụ ở trong một
a family, if we
gia đình trong một gia đình chúng ta
always hold onto our
luôn luôn bảo thủ ý kiến chúng ta làm
opinions, making the family atmosphere heavy and imposing,
nặng nề chúng ta luôn bảo thủ ý kiến áp
we will also face consequences,
đặt ý kiến thì chúng ta cũng có quả báo
especially if we live in a community that loses the
nhất là chúng ta lại sống làm cho hội
Six Harmonies. The
chúng tu tập Mất Lục Hòa với nhau thì
consequences will be hell after
quả báo xuống gì xuống địa ngục sau khi
death.  What causes
chết đấy là quả báo làm cho gì làm cho
disharmony in the community and brings blessings
hội chúng không có hòa hợp và phước báo
when we live in
khi mình sống ở hợp làm cho hội chúng có
harmony? The blessings are merits that
hòa hợp thì Phước báo đó là công đức
lead us to liberation.
khiến cho chúng ta chứng Đắc được giải
That is the second year. The third program
đó là năm thứ hai Thế còn chương trình
is the ten mindfulness practices. These ten mindfulness practices
là chương trình về mười niệm mười niệm
are self-cultivation. The first year is for enlightenment and to cultivate the mind; the second year is about conduct; the
này là tự thân mình phải tu năm thứ nhất
third year is
năm thứ hai là cách ứng xử năm thứ ba là
self-cultivation. First, mindfulness of the Buddha leads us to liberation; mindfulness of liberation also leads us to liberation; mindfulness of the Sangha leads us to liberation; mindfulness of the world
tự thân mình để tu thứ nhất về niệm Phật
also leads us to liberation; mindfulness of the heavens
rồi cũng đưa chúng ta đến Giải Thoát
also leads us to liberation;
niệm thoát cũng đưa chúng ta đến Giải
mindfulness of breath also leads us to
Thoát niệm tăng cũng đưa chúng ta đến
liberation; mindfulness of death
Giải Thoát niệm thế cũng đưa chúng ta
also leads
đến Giải Thoát niệm Thiên cũng hướng
us to liberation; mindfulness of rest in the forest, mindfulness of Nirvana
chúng ta đến Giải Thoát niệm Hơi Thở
also leads us to
chết cũng đưa chúng ta đến Giải Thoát
liberation. These are the ten mindfulness practices: mindfulness of the Buddha, mindfulness of the Dharma, mindfulness of the Sangha, mindfulness of precepts, mindfulness of the
chúng ta đến giải thoát đó là 10 niệm
experiment, mindfulness of the heavens, mindfulness of the body, mindfulness of
niệm thí nghiệm Thiên
breath, mindfulness of
niệm hơi thở
death, mindfulness of Nirvana.
niệm chết niệm Niết Bàn mười niệm
All of us must always maintain mindfulness and
Tất cả chúng ta luôn luôn phải chánh
focus on these ten mindfulness practices, which will
niệm chú niệm trong 10 niệm này thì
enable us to eliminate ignorance and wrong views.
khiến chúng ta sẽ Đoạn Trừ được gì đoạn
The
làm được vô Minh Tà kiến Đoạn Trừ được
ten mindfulness practices, esteemed fellow practitioners, are what we can achieve by eliminating unwholesome thoughts and striving for liberation from suffering and affliction. This is the ten mindfulness practices.
đau chứng Đắc giải thoát đấy là 10 niệm
Respectfully, esteemed fellow
các quý đạo hữu thì Kính thưa các quý
practitioners,
đạo hữu
our knowledge is like this:
kiến thức của chúng ta là như vậy chúng
we have sufficient provisions, we
ta có đầy đủ tư lương
have sufficient
chúng ta có đầy đủ
knowledge
kiến thức
to
để cho chúng ta
practice so that our present life may be peaceful
thực hành để đời sống hiện tại được an
and joyful. And before we die, when
vui và gì và trước khi chúng ta chết
we face death, our minds are
Chúng ta đối diện với cái chết tâm chúng
not confused. Respectfully, esteemed fellow
ta không bị Hoang Mang thì Kính thưa các
practitioners, the mind of mindfulness, let me
quý đạo hữu thì tâm chiếu quán xin nhắc
reiterate, death comes very unexpectedly
lại cái việc chết này nó đến rất bất ngờ
in this life. Mind of mindfulness, esteemed fellow practitioners, has
trong cuộc đời này tâm chiếu một quán đã
faced death three times. Mind of
ba lần được đối diện với cái chết mà tâm
spring, esteemed fellow practitioners, still recounts to you, esteemed fellow practitioners, when
Xuân quán vẫn kể cho các quý đạo hữu khi
facing death, our minds are already in that state.
đối diện trước cái chết tâm mình sẵn có
Therefore, mind of mindfulness, esteemed fellow practitioners, is
như vậy cho nên tâm chiếu một quán hoàn
completely at ease. Last year, I didn't dare speak
toàn tự tại năm trước quán chưa dám nói
of the future, but my mind, as I experienced
về sau này nhưng tâm chứng khoán được
what happened
nói những gì đã xảy ra với mình trước
before, saw that my body was about to lose
đây tâm chiếu ở quán thấy rằng cơ thể
this harmony, that it could end my life.
hòa hợp này nữa nó có thể chấm dứt mạng
Mind of mindfulness, esteemed fellow practitioners, immediately sat down in
sống tâm chiếu là quán lập tức ngồi vào
one place, and the attachment and desire
một chỗ ngồi vào một chỗ mà cái phần
briefly passed away.  Thinking about it,
luyến ái nó thoáng qua vọng tưởng thì
we completely let go of it, then
chúng ta thanh lý nó luôn thế rồi một
wholeheartedly strive towards Supreme Enlightenment, very
lòng hướng tới Vô Thượng Bồ Đề rất thanh
peacefully and freely, without a single worry or
thản rất tự tại không có một chút phiền
suffering,
não đau khổ nào
towards the Buddha, towards the Bodhi Mind,
hướng tới Đức Phật hướng tới Tâm Bồ Đề
completely like that. The mind gives me three attempts to
hoàn toàn như vậy tâm cho con có ba lần
practice dying. The first time, when I try
để tập để chết thử mà lần đầu tiên chết
dying, there's a fleeting thought of
Thử thì nó còn một chút thoáng về gia
family appearing, and my mind contemplates
đình hiện tới thì tâm tuyến quán thanh
settling down with family. Then the second distracting thought
toán gia đình thế rồi vọng tưởng thứ hai
appears, about unfinished duties. My
hiện đến đó là các phận sự đang dở Lang
mind contemplates settling down. The third is
tâm cho em quán thanh lý thứ ba là hướng
towards my teacher, master, and the monastic community. After that, my
đến thầy tổ và tăng đoàn xong rồi thì
mind contemplates that
tâm trượng quán cũng coi như là bổn phận
my duties are done and I'm heading towards them. And the
sự của mình đã xong đã hướng tới và cái
third is to focus my mind on the
thứ ba là hướng tâm chôn quán hướng tới
Bodhi Mind. After that third focus, my mind is
Tâm Bồ Đề xong cái ba hướng tới đấy tâm
completely pure, completely free, and
hoàn toàn thanh tịnh hoàn toàn tự tại
begins to relinquish the body
bắt đầu quay vào xả thân
very freely. Then, the second time, when
rất tự tại thế rồi lần thứ hai thì khi
the image of death appears, that is, my
mà cái tướng chết nó hiện lên Tức là tâm
mind sees that I am about to cease to exist, that I am
trương quán thấy được là mình sắp sửa
okay. Then, while I'm going,
không không sao rồi Thế thì đang đi thì
there's a feeling that binds me, and my
có một cái cơn gọi là tự nó bó vào cái
mind contemplates, I sit down, and
tin thì tâm chiếu quán ngồi xuống và tất
all the distracting thoughts like before
cả những cái vọng tưởng như lần trước nó
no longer appear. My mind is completely free and focused.  The
không hiện ra nữa tự tại tâm chiếu đến
monk himself resolved all these
quán tự mình thanh lý hết tất cả các cái
matters, all these karmic connections.
tất cả những việc này quán nhân duyên
After one, he was always directed towards Bodhicitta,
sau một cái là hướng tới Tâm Bồ Đề luôn
very free amidst the noise of the
rất là tự tại giữa
temple's inauguration day, his
ồn ào giữa cái ngày khánh thành chùa
mind completely unattached. The
giữa ồn ào tâm không hề dính mắc và cái
third time was during the night,
lần thứ ba thì là thì trong đêm ngủ
while sleeping, his mind perceived
trong đêm ngủ thì tâm chữa là quán thấy
that this body was undergoing a process of letting
rằng cái thân này nó có hiện tượng bỏ
go. His mind was very free at
thân thì tâm chưỡng quán Rất là tự tại
that time, reflecting on
lúc bấy giờ là tâm chiếu một quán đang
his own practice
hướng tới cái việc tu tập cho riêng mình
in his meditation room. He perceived that
ở trong thất thì tâm chiếu là quán đã
his practice had reached this point, and
thấy cái phần tu tập của mình đến đây và
he would continue to practice,
chúng ta sẽ tiếp tục để tu tập tiếp và
moving towards Bodhicitta. He was also completely
hướng tới Tâm Bồ Đề và nó cũng hoàn toàn
free
tự tại
to let go of the body, and then the body would return.
để xả thân thế rồi thân nó lại trở lại
So we must see that the
đó Thế thì chúng ta phải thấy rằng cái
benefit of our practice is like this:
lợi ích tu tập của chúng ta là như vậy
whatever cause, there is effect. When we practice
để có nhân gì có quả chúng ta tu tập
Buddhism, when we penetrate Right View,
Phật pháp chúng ta thâm nhập được Chánh
we become
kiến thì chúng ta trở thành một chúng
enlightened beings. When we practice Right View, benefiting ourselves, benefiting sentient beings, benefiting the masses—what is that merit and reward? A free mind, enlightened wisdom, and freedom.  From this life
Tại Trí giác ngộ tự tại đi từ đời này
to the next, to continue
đến gì đời sau để tương tục các việc làm
our good deeds, we live a
Hành Thiện của chúng ta chúng ta sống
completely meaningful life, without confusion. It's
hoàn toàn có ý nghĩa không hề hoang mang
not about waiting until the last moment to feel
không phải là để đến giây phút cuối đời
confused, realizing our
này rồi mới Hoang Mang mới thấy mình
lives were meaningless, filled only with
sống chưa hề có ý nghĩa gì chỉ hoàn toàn
greed and attachment to possessions and
trong luyến ái sự tham chấp trong tài
fame, only to end up
sự tham chấp trong danh vọng đến cuối
shattered, unable to take anything with us,
cùng vỡ tan không mang đi được cái gì
living a life of complete suffering.
không có mục đích sống hoàn toàn đau khổ
But our Bodhi mind has a
nhưng Tâm Bồ Đề của chúng ta là có mục
purpose in life, making us virtuous and
đích sống làm cho chúng ta có thiện Lợi
beneficial. Beneficial means we benefit
Thiện lợi tức là chúng ta làm lợi ích
ourselves and others. We
cho mình làm lợi ích cho số đó chúng ta
have good and beneficial in this life, we have peace and
có thiện lợi ở trong đời này chúng ta có
happiness in this life. That means
An Lạc Hạnh phúc ở đời này tức là chúng
we live with ideals, and we
ta sống có lý tưởng chúng ta lại tiếp
continue to the next life, doing good
tục đi đến đời sau cũng làm thiện lợi
for ourselves and for the majority. Living
cho mình Thiện lợi cho số đông đấy sống
with purpose leads to a
có mục đích
life of freedom and happiness
là cuộc sống tự tại hạnh phúc
for ourselves, and that is
cho chính mình và đó mới chính thực là
what we truly strive for. If we
cái chúng ta hướng tới nếu chúng ta mong
seek fame, let us seek it by
cầu danh vọng thì hãy mong cầu danh vọng
bringing benefit to the majority.
rằng mình sẽ mang đến lợi ích cho số
If we want fame, let us seek it
nếu mà muốn cầu danh vọng thì nên cầu
in this way.  To achieve fame, one must
như vậy muốn hướng tới danh vọng thì
strive for it; to achieve benefit, one
hướng tới như vậy muốn hướng tới lợi ích
must bring liberation to
thì phải mang lợi ích giải thoát cho
oneself and liberation to all sentient beings, dear fellow
mình mang lợi ích giải thoát cho gì cho
practitioners.
chúng sinh các quý đạo hữu ạ
This is the purpose, the
và đây chính là cái mục đích cái hướng
goal of our practice programs: to bring
tới của các chương trình tu tập của
joy to this life and the
chúng ta làm cho mình đời này vui đời
next, to bring joy to both lives. The Buddha called
sau vui hai đời vui Đức Phật gọi những
such people wise,
người như vậy là những người có trí các
dear fellow practitioners. What does it mean for the foolish to only worry about worldly
quý đạo hữu ạ Cái gì kẻ ngu thì chỉ lo
pursuits? They worry about
sự nghiệp đời này Đấy lo sự nghiệp đời
worldly pursuits, money, fame, and all things
này tiền tài danh vọng những gì những
that we must accept and face
cái mà chúng ta phải chấp nhận đối diện
as impermanent. Death causes us
là vô thường cái chết thì chúng ta hoàn
complete confusion and fear, even though when we
toàn Hoang Mang hoảng sợ dù rằng khi
establish wealth and fame, we are
thiết lập tiền bạc và danh vọng là con
completely decisive and strong. But
người hoàn toàn quyết đoán mạnh mẽ nhưng
before death, we are all confused and afraid.
trước cái chết đều Hoang Mang đều sợ hãi
The Buddha taught that the wise find
còn sao Đức Phật dạy người trí thì nó
happiness in this life and in the
hạnh phúc đời này và hạnh phúc đời gì
next. The wise must worry about
đời sau người trí thì phải lo sự nghiệp
worldly pursuits, and in the next life,
đời này và sự nghiệp đời gì đời sau thì
our pursuit is to
sự nghiệp của chúng ta chính là gì là
penetrate the Buddha's teachings, cultivate Right View,
thâm nhập Phật pháp tăng trưởng Chánh
practice the virtues, and strive towards
kiến thực hành các Hạnh hướng tới Vô
Supreme Enlightenment. In every life, we will
Thượng Bồ Đề thì đời nào ra chúng ta
be people who live with purpose, refining
cũng là người sống có mục đích rèn giũa
ourselves for the sake of all beings.  We have great happiness, a
bản thân để cho chúng ta có hạnh lớn có
great heart, great ambition, and great fame. The
tâm lớn có chí lớn có danh lớn đấy Đức
Buddha is the teacher of all beings,
Phật là thầy của gì nhân thiên và muôn
from this life to the next. We are
từ đời sống này đến đời sống kia chúng
nothing more than the goal of today's
ta chẳng qua gì là mục ngày hôm nay là
sleep, then tomorrow morning we continue our
ngủ một giấc rồi sáng mai lại làm tiếp
work. Before going to sleep, we are not
công việc trước khi đi ngủ không hề
confused; before teaching, we are not
Hoang Mang trước khi dạy không hề
afraid, because before going to sleep we
lo sợ bởi vì trước khi đi ngủ chúng ta
know what we are doing; we are simply
biết chúng ta đang làm gì chúng ta chỉ
resting. We know that after
là nghỉ ngơi chúng ta biết rằng sau khi
teaching, we will continue in the same way.
dạy chúng ta lại tiếp tục cũng vậy Con
People who live with true Bodhicitta
người sống có Phát Tâm Bồ Đề chân thật
are those who diligently listen to and learn Buddhist teachings every day,
là những người hằng ngày chăm chỉ nghe
transmit Buddhist teachings to the masses, and
mang Phật pháp truyền tải đến số đông
use Buddhist teachings to cultivate their body and mind for their
dùng Phật pháp rèn giũa thân tâm mình
benefit.  We benefit others, and if we abandon
lợi mình lợi người rồi nếu chúng ta bỏ
this body, we continue on to
thân này thì chúng ta lại tiếp tục đi
tomorrow without fear.
tiếp cho ngày mai không hề sợ hãi Đấy là
That is cause, that is effect, that is goodness and benefit,
nhân đấy là quả đấy là Thiện lợi ích các
dear fellow practitioners.
quý đạo hữu ạ
Respectfully, dear fellow practitioners,
Kính thưa quý đạo hữu tâm chiếu Hoàn
I would like to
quán xin
answer a question related to
trả lời một câu hỏi liên quan tới cái
our practice concerning
việc tu tập của chúng ta liên quan đến
impermanence for
vô thường của phật tử
Buddhists. Respectfully, to the Head Teacher, yesterday I
em Kính bạch cô chủ nhiệm Hôm trước em
had a cough and found it very difficult to breathe. I tried
bị ho và thấy rất khó thở cổ Hít thật
to take deep breaths but couldn't. I felt
sâu để lấy hơi nhưng không được cảm giác
like I had no strength left, my
như người không còn chút sức lực nào
tongue was stiff, and I couldn't call anyone
lưỡi cứng lại em không gọi được cho ai ở
nearby. At that moment, I thought
bên cạnh Lúc đó em nghĩ là hôm nay chắc
I was going to die today. How could I speak to ask fellow
mình chết mất giờ làm sao nói được để
practitioners to take me to the infirmary?
nhờ đạo hữu đưa lên phòng y tế
A while later, fellow practitioners came to help me, and I could
một lúc sau các đạo hữu chạy đến đỡ em
breathe normally. Then, a fellow
em thở được bình thường Trở lại một đạo
practitioner reminded me to go and pray to Buddha and dedicate the merit.
hữu nhắc em ra bạch phật hồi hướng đi
At that moment, I suddenly realized that
lúc này em mới giật mình nhận ra là lúc
normally I always vow to take refuge in the
bình thường em luôn phát nguyện sẽ nương
Three Jewels, to take refuge in my teacher and the
tựa tam bảo nương tựa trên sư phụ và cô
Head Teacher, but in this situation, I
chủ nhiệm vậy mà trong tình huống này em
didn't think about praying
không hề nghĩ đến việc bạch phật không
to Buddha, or my teacher. I respectfully ask the Head Teacher to
nghĩ đến sư phụ hay cô em Kính thỉnh cô
teach me how to practice dedication so that
dạy cho em cách tu tập hồi hướng như thế
when I encounter such a situation...  As mentioned above, I
nào để khi gặp tình huống như trên em
know that my thoughts are directed towards my teacher, my master, and the
biết suy nghĩ đến cô đến sư phụ đến
Bodhi vow. I express my gratitude to my teacher.
Nguyện Bồ Đề ạ em xin tri ân cô kính
Dear fellow practitioners, this question is
thưa quý đạo hữu câu hỏi này là câu hỏi
from a Buddhist practitioner who is very sincere,
của một phật tử cũng rất là Thuận Thành
very diligent,
rất là chăm tu
and has been practicing for three years now, reaching the
Và cũng đã tu năm nay là đến chương
third stage of the program. Yet,
trình số 3 rồi rất là chăm tu
impermanence comes to us without any
thế mà vô thường đến chúng ta không hề
preparation whatsoever.
chuẩn bị cho chúng ta một cái niệm cuối
We have practiced for three years, and
cùng chúng ta đã tu đến năm thứ ba là
before impermanence, we should be able to
trước khi vô thường chúng ta phải niệm
contemplate one of these ten mindfulnesses.
được gì niệm được một trong 10 niệm này
One of these ten mindfulnesses, how can we prepare ourselves for
Một trong 10 niệm này chúng ta làm sao
impermanence? We must be able to contemplate in
đó làm sao vô thường chúng ta phải niệm
this way, but we cannot.
được như vậy thế nhưng mà chúng ta không
Firstly,
thứ nhất là công đức
our meditative merit is too little; we are
Thiền Quán của mình ít quá mình không
unwilling to meditate. Dear fellow practitioners,
chịu Thiền Quán Kính thưa quý đạo hữu
in all programs of cultivating the mind, meditation is
trong tất cả chương trình tu tập tâm
offered to
chiếu một quán đều đưa ra Thiền Quán cho
support meditation, to guide the
các hỗ trợ Thiền Quán để Duy hướng
mind towards higher states, towards the
thượng tâm hướng tâm nên nên điều cao
noble goal. That is, to eliminate attachments, like contemplating the impermanence of
thượng Đó là dứt trừ các kế ràng buộc
one's own family, contemplating the
kiểu quán đến gia đình mình vô thường
impermanence of all things. That accumulates merit little by little.
quán đến tất cả vô thường cái đó nó từng
Dear fellow practitioners, reducing greed is
các quý đạo hữu giảm trừ các tham Đấy là
due to ourselves.  Laziness in Zen meditation means we
do mình lười Thiền Quán tức là chúng ta
practice merely to get it over with, without engaging in
tu như chỉ tu cho nó xong không chịu
deep contemplation and meditation. Therefore,
Thiền Quán tư duy sâu sắc cho nên chúng
we lack the merit of Zen. Secondly,
ta không có công đức của Thiền thứ hai
our gratitude is low. When
niệm ơn của chúng ta nó thấp khi chúng
we are grateful for many things, we see the
ta liệu ơn nhiều đấy chúng ta thấy có
practice of reciting the Buddha's name, the Dharma, and the Sangha, but we don't feel much
pháp Niệm Phật Niệm Pháp Niệm tăng không
gratitude.
nghiệm ơn ít
We are grateful for little, dear fellow practitioners.
chúng ta niệm ơn ít các quý đạo hữu ạ
If we were grateful for even
nếu như chúng ta liệu ơn được nhiều từ
a small thing, where would it all come from? If
một chút việc này của mình cũng do đâu
we didn't know about the Buddha's teachings, what would
mà ra chúng ta không biết đến phật pháp
we be like now? Where does our
thì chúng ta giờ này ra sao Thế chúng ta
knowledge of the Buddha's teachings come from?
biết được đến phật pháp là do đâu Đức
How much merit does the Buddha have? How much effort does the
Phật có bao nhiêu công đức mà cho ta sư
master have? How much effort do the Sangha have?
phụ có bao nhiêu công lao mà cho ta Chư
How much effort do these virtuous friends have? Therefore,
này bao nhiêu công lao mà cho ta cho nên
we don't feel gratitude,
chúng ta không niệm ơn được cho nên
we don't recite the Buddha's name, the Dharma, and the Sangha.
chúng ta không Niệm Phật Niệm Pháp Niệm
Every day, we have little self-control,
tăng được rồi hàng ngày chúng ta ít kiểm
little self-control,
ít kiểm soát mình biết kiểm soát hành vi
little sincerity in repentance, little self-acknowledgment of
của mình ít chân thật sám hối ít tự nhận
faults. Most importantly, we want to be able to recite the precepts. Those who,
lỗi nhất nhớ là chúng ta muốn niệm giới
before death, can recite the precepts, are able to attain
được ấy cái người nào mà trước khi chết
enlightenment.  It is necessary to
có thể Đắc quả được là hàng ngày phải
control one's behavior daily, to have a
kiểm soát hành vi của mình phải có tinh
very high spirit of self-reflection, and to joyfully
thần tự nhận lỗi rất là cao và cái tinh
seek out and
thần khi được chỉ lỗi thì phải tìm tòi
correct one's mistakes when pointed out. Only when
sự lỗi của mình làm gì hoan hỉ sửa lỗi
we understand impermanence can we practice mindfulness. When a practitioner practices mindfulness in
thì chúng ta khi chúng ta có cái vô
this way,
khi mà đạo hữu niệm giới thế này thì thế
what if they have the merit of mindfulness of the Buddha, the Dharma, and the Sangha? Then, when they understand impermanence, they can
nào nếu Đạo Hữu có công đức địa giới Nếu
immediately turn towards the Buddha, the Dharma, and the Sangha. It's
tới Phật pháp tăng được ngay nó giống
like the first time the mind is cleansed by contemplating impermanence;
như lần tâm chữa một quán vô thường lần
everything that binds us can be immediately understood. As for mindfulness of
thứ nhất niệm được ngay tất cả cái gì
Bodhi, mindfulness of Bodhi
Thế còn niệm công đức bồ đề Niệm Bồ Đề
is about one's vows. Every
là niệm về hạnh nguyện của mình thì hàng
day, practitioners must examine
ngày các quý đạo hữu phải kiểm tra thân
their body and mind to see what they have
tâm của mình xem là cái gì chúng ta đã
done correctly according to the precepts, what actions they have taken, whether their
làm được đúng giới cái gì chúng ta đã
actions align with the
làm việc làm của chúng ta đã đúng cái
Bodhi vows, what actions
Hạnh Nguyện Bồ Đề cái việc làm gì đã
align with the Six Harmonies, and what actions do not align
đúng với Lục Hòa việc làm gì chưa đúng
with the Six Harmonies. What constitutes a
với Lục Hòa cái nào là Thiện Tâm cái nào
virtuous mind, and what constitutes an unvirtuous
là bất thiện tâm thân làm ra sao khẩu
mind? We
làm ra sao ý làm ra sao chúng ta đều
must examine all of this.  We must all purify ourselves
phải niệm chúng ta đều phải thanh lý
daily, we must all look inward every day,
hàng ngày chúng ta đều phải hàng ngày
control our actions, check if
soát các hành vi của mình lời nói này
our words are appropriate or not, if
của mình đã phù hợp hay chưa Hay chưa
our actions are appropriate
phù hợp việc làm này của mình đã phù hợp
or not. Which is wrong, which
hay chưa Hay chưa phù hợp cái nào là lỗi
is sinful, dear fellow practitioners? Which
cái nào là tội các quý đạo hữu ạ Cái nào
is wrong, which is good, which is something to
là lỗi cái nào là tốt cái nào là việc
cultivate, which is something to abandon?
nên phát huy cái nào là việc lên từ bỏ
If we cannot do
nếu chúng ta không hằng ngày làm được
this daily, we will be completely impermanent, completely
như thế thì chúng ta vô thường hoàn toàn
out of control, completely
chúng ta mất kiểm soát hoàn toàn trong
confused, completely in fear.
Hoang Mang hoàn toàn trong sợ hãi chúng
Remember that learning Buddhist teachings must be
ta nhớ là học phật pháp là phải thực
practiced to have value. If we
hành thì mới có giá trị còn nếu chúng ta
only listen to Buddhist teachings and
chỉ nghe phật pháp thôi xong chúng ta
do not practice, it truly has no
không thực hành thì quả thật nó không có
value for us.
giá trị gì cho chúng ta đâu không có giá
Death is like that;
trị đâu Cái Chết nó là như thế đấy vô
impermanence is like that, it is very quick.
thường nó là như thế nó rất nhanh cho
Therefore, every day we must accumulate
nên hàng ngày chúng ta phải tích tập
merit, and even before death, it will
công đức thì tự lúc trước khi chết nó sẽ
bear fruit, dear fellow practitioners. Being
có thành quả thôi các quý đạo hữu ạ được
reminded of our mistakes, being pointed out is a
nhắc lỗi được chỉ lỗi là một hạnh phúc
great happiness for us. Being able to correct our
lớn của chúng ta
precepts is like that; being
niệm giới là như thế
corrected by others is
được người khác chỉnh sửa cho mình là
one thing.  Happiness is our blessing,
một hạnh phúc là phước báo của chúng ta
but if, when we are pointed out,
nhưng nếu chúng ta khi mà được chỉ lỗi
we resist and
chúng ta lại phản kháng lại chúng ta
do not joyfully acknowledge our mistakes, that is creating sin—sin against
không hoan hỷ nhận lỗi đó là tạo tội mà
others, sin against ourselves. We
tạo tội với ai tạo tội với chính mình
cannot practice the precepts; we only
mình không tu hành được giới đâu chỉ
fulfill them when we
hoàn thành được giới khi chúng ta sửa
change our behavior.
đổi hành vi của chúng ta thôi
That is called mindfulness of the precepts. Everything that leads
đấy gọi là niệm giới tất cả những gì đưa
to correcting behavior, abandoning unwholesome actions and
đến chỉnh sửa hành vi từ bỏ hành vi bất
unwholesome thoughts, and leading to wholesome actions and wholesome thoughts,
thiện tâm bất thiện đưa đến hành vi
is mindfulness of the precepts,
Thiện Tâm Thiện đều là niệm giới đều là
living within the precepts, and being a practitioner of the precepts.
sống trong giới đều là người thực hành
Therefore, self-acknowledging mistakes and joyfully accepting them
giới Cho nên tự nhận lỗi và hoan hỷ khi
is the mark of a practitioner of the precepts,
được chỉ lỗi đó là người thực hành giới
dear fellow practitioners, someone who loves the precepts.
các quý đạo hữu đó là người yêu mến giới
Before death, we will see that when
Thì trước khi chết chúng ta sẽ thấy rằng
impermanence comes, we will
gì Cái cái vô thường đến thì chúng ta sẽ
always look inward and
luôn luôn nhìn vào nội tâm và chúng ta
find ourselves pure. And whatever is,
thấy chúng ta thanh tịnh còn những cái
we will immediately become a
gì cô ấy ngay lập tức chúng ta thành
habit of mindfully observing the precepts, not being
thói quen niệm giới luôn chứ không phải
confused or
Hoang Mang thế này đâu không phải Hoang
afraid like this. So here, we
Mang sợ hãi thế này cho nên ở đây là
acknowledge our mistakes less, we are less receptive to
nhận lỗi ít tự nhận lỗi kém
others' faults, we do not joyfully examine
người khác chỉ lỗi chưa hoan hỷ tìm tòi
our own hearts, but instead make excuses
tâm của mình mà hay bao biện
to defend our actions.  Then
để bảo thủ cái việc làm của mình thì
we will suffer because in
chúng ta sẽ thiệt thôi Bởi vì trong thế
this world no one can save us.
gian này không ai có thể cứu được mình
The Buddha can help us by giving us
Đức Phật giúp được mình cho mình kiến
knowledge. But if we don't practice,
thức Còn nếu mình không thực hành thì
we will also die. For example, if we are fishing and
coi như mình cũng chết ví dụ chúng ta
someone throws us a
giữ biển người ta ném cho mình một cái
lifebuoy, we must grab that lifebuoy so
phao thì mình phải nắm lấy cái phao đó
they can pull us in. The
người ta mới kéo mình vào được thì Đức
Buddha is the same; he gives us a
Phật cũng vậy ngài đưa cho mình phương
method. If we practice, he will come to our rescue,
pháp Nếu mình thực hành thì Ngài ra hộ
he will pull us in. But we must
tức ngài kéo mình vào Nhưng mình phải
cling to the method and the lifebuoy to
bám lấy cái phương pháp bán với cái phao
succeed. Every day we must
thì mới được hàng ngày chúng ta phải
practice the precepts, we must direct our minds towards
thực hành giới phải hướng tâm tới thực
practicing the precepts. For example, in our minds we
hành giới Ví dụ như này trong tâm mình
must have a direction: I will correct
phải có định hướng chứ Tôi sẽ sửa tâm
my mind every day. We must remind ourselves, "I will correct my
tôi hàng ngày ta phải nhắc tôi sẽ sửa
mind." If someone points out my mistakes, I will
tâm tôi nếu ai mà chỉ lỗi cho tôi tôi sẽ
look at what I have done wrong and
xem những cái gì tôi có lỗi tôi sẽ sửa
correct them. That is, we must have such a direction. If we are
Tức là mình phải có định hướng như vậy
always resisting, it means
chứ còn luôn luôn phản kháng tức là
we live without purpose. If
chúng ta sống không có mục đích nếu
we live without purpose,
chúng ta sống không có mục đích thì
we will fall into this suffering.
chúng ta sẽ rơi vào vào cái khổ đau này
Therefore, we must live with
thôi cho nên chúng ta phải sống có mục
purpose every day, we must cultivate our body and mind,
đích hằng ngày phải rèn sửa thân tâm
we must desire that
mình mình phải mong muốn cái việc duy
our only goal is to correct our minds.
nhất của mình là sẽ sửa tâm tâm của mình
From cultivating our minds and bodies, we can then
từ cái việc sửa thân tâm mới đi đến các
direct our actions towards goodness, dear fellow practitioners.
hành vi các quý đạo hữu ạ mới hướng
When death comes,
thiện được thì khi chết vô thường đến
we will be completely free, we will turn
chúng ta hoàn toàn tự tại chúng ta xoay
inward, and we will find peace and
vào nội tâm và chúng ta sẽ được an lạc
tranquility, dear fellow practitioners. That is mindfulness of precepts. Then there is mindfulness of the body, mindfulness of the Dharma,
an định các quý đạo hữu đấy là niệm giới
mindfulness of the Sangha, mindfulness of the breath in, mindfulness of the breath out—
Thế còn niệm thị niệm Thiên hơi thở vào
all these mindfulnesses
hơi thở ra tất cả các cái niệm này nó
support the other mindfulnesses, dear fellow
đều phụ trợ cho các cái niệm kia cả thôi
practitioners. They all support
các quý đạo hữu ạ nó đều phụ trợ cho
mindfulness of Buddha, mindfulness of Dharma, mindfulness of the Sangha, mindfulness of precepts.
Niệm Phật Niệm Pháp Niệm tăng niệm giới
All mindfulness of giving, mindfulness of the body, mindfulness of
thì tất cả cái niệm thí tất cả các cái
breath, mindfulness of death, mindfulness of Nirvana—
niệm hơi thở niệm chết niệm Niết Bàn nó
all support mindfulness of Buddha, mindfulness of
đều phụ trợ cho tất cả các Niệm Phật
Dharma, mindfulness of the Sangha, mindfulness of precepts. Because
Niệm Pháp Niệm tăng niệm giới Bởi vì tất
all this mindfulness of Buddha, Dharma, Sangha, and
cả cái Niệm Phật Niệm Pháp Niệm tăng
precepts—all have a stopping point, Nirvana is there, mindfulness of giving is
niệm giới này đều là gì đều có điểm dừng
there, mindfulness of the body is there, mindfulness of the self is there, mindfulness of the
đấy đều có niệm thân ở đấy đều mình cũng
breath is there, mindfulness of death is there, dear fellow
hơi thở đó đều có niệm chết ở đó các quý
practitioners.
đạo hữu ạ
Therefore, in life, we must have something.
Thế cho nên chúng ta sống là phải có gì
In this third cycle, we must
cái chu kỳ thứ ba này chúng ta sống phải
have an ideal. What is that ideal? We must
có lý tưởng phải có lý tưởng đó là gì
cultivate our minds and
rèm sửa thân tâm
bodies, directing our actions towards liberation.
hướng gì hướng tới giải thoát
Without a purpose in life,
chúng ta không có sống có lý tưởng từ
we are completely passive, and
hoàn toàn chúng ta là người thụ động và
before death, we will inevitably be confused.
trước khi chết chúng ta sẽ hoang mang
We cannot compete with anyone in terms of right and wrong,
chúng ta không hơn thua phải trái với ai
because we face impermanence alone,
được đâu bởi vì đối diện chức vô thường
and
một mình mình đơn độc đối diện với nó và
our merit and
công đức của mình
wisdom will determine our fate.
trí tuệ của mình sẽ quyết định thế mà có
We must accumulate merit and wisdom daily; it's
công đức có trí tuệ thì hằng ngày chúng
not something
ta phải gì tích lũy chứ không phải lúc
we can achieve at that moment. If we strive to cultivate and refine our minds daily, then at the
đấy chúng ta có thể làm được đâu lúc đấy
moment of death, we will be completely at peace. Reciting the
lập tức đến lúc chết hoàn toàn chúng ta
Buddha's name is also a way to cultivate and refine our minds. Reciting the Dharma is indeed a way to cultivate and
tự tại chúng ta Niệm Phật cũng là để di
refine our minds. Reciting the Sangha is also a
gen sửa tâm chúng ta niệm pháp Đúng là
way to cultivate and
ren sửa tâm chúng ta niệm tăng cũng là
refine our minds. Reciting the precepts is also a way to cultivate and
rèn sửa tâm chúng ta niệm giới cũng là
refine our minds. Therefore, if a person
rèn sửa tâm cho nên nếu như một người
lives without
sống không có mục đích Tức là không chịu
purpose, meaning they don't cultivate and refine their mind, then they are a person without
có mục đích mà người sống không có mục
purpose. A person without purpose will inevitably be confused and
đích ắt là phải Hoang Mang trước lúc
fearful before death. And naturally, a person
chết phải lo sợ và đương nhiên người
without purpose to cultivate and refine their
không sống không có mục đích để rèn sửa
mind will
tâm thì ngay cuộc đời này cũng đau khổ
suffer in this life.  Because without cultivating our
đau khổ đó Bởi vì không dành sửa thân
minds and bodies, we will not receive good karmic rewards.
tâm thì không cho chúng ta quả báo tốt
Without cultivating our minds and bodies, we will die in
đẹp không rèn sửa thân tâm thì chết
confusion and fear. Without cultivating our minds and bodies, we will
Hoang Mang lo sợ không rèn sửa thân tâm
suffer in the next life. Therefore, we
thì đời sau đau khổ cho nên chúng ta
must always strive to cultivate our minds and bodies, to find
phải luôn luôn hướng tới sự rèn sửa thân
our own faults, to correct them, and when others
lỗi của mình và khi được mọi người đóng
offer suggestions, we must find
góp ý kiến thì làm sao phải tìm xem
within those suggestions what is our fault and
trong cái ý kiến đó Cái gì là lỗi của
what is beneficial to us, and
mình cái gì đưa cho mình tốt đẹp thì
we must follow that. Truly, we are
mình phải hướng theo đó thật sự là người
wise people, dear fellow practitioners. This is a
có trí các quý đạo hữu ạ Đây là một cái
question and a matter concerning us Buddhists.
câu hỏi mà là một sự việc của phật tử
Because of the Mind-Illuminating Contemplation, I
chúng ta Vì tâm chiếu quán mới mới trả
only answered this question yesterday,
lời câu hỏi này ngày hôm qua thôi trước
before sharing with you, dear fellow practitioners, in
khi chia sẻ với các quý đạo hữu trong
the final session of the three-month retreat program.
cái buổi cuối cùng ở chương trình kết
Today, the closing session of the Mind-Illuminating Contemplation, I
ngày hôm nay là ngày kết đàn tâm chiếu
wish that you all
Hoàn quán mong muốn các quý đạo hữu
remember the purpose of our lives: the
chúng ta hãy nhớ mục đích sống của chúng
purpose of life in this life and in
ta là gì Mục đích sống trong đời này và
countless lives to come. Why do we
vô lượng đời sau là gì Tại sao chúng ta
have to practice, and
phải tu và người tu của chúng ta hạnh
how are practitioners happier than non-practitioners?  It is
phúc hơn người không tu như thế nào và
essential that we cultivate ourselves;
điều cần thiết là chúng ta phải tu chúng
we cannot live irresponsibly.
ta không thể sống vô trách nhiệm với
If we are responsible to ourselves, we will be responsible to
mình thì chúng ta sẽ có trách nhiệm với
all beings. If we cultivate
chúng sinh chúng ta sống rèn sửa tâm
our minds, we will benefit
mình thì chúng nó sẽ làm lợi ích cho
all beings. We will benefit our
chúng sinh chúng ta sẽ làm lợi ích cho
parents, our relatives, and the
cha mẹ chúng ta chúng ta sẽ làm lợi ích
majority. Therefore, a
làm lợi cho số đông cho nên là một con
person must live with ideals—ideals that
người phải sống có lý tưởng lý tưởng rèn
cultivate the mind. Ideals that only
luyện tâm thức chứ còn lý tưởng chỉ
focus on material things are like
hướng tới Vật chất thì cũng như các nhà
those billionaires and famous people who,
tỷ phú kia những nhà có danh vọng kia
before they die, feel that their lives
trước khi chết họ cảm thấy cuộc đời này
lacked purpose. Therefore, they all
họ không có lý tưởng đâu cho nên họ đều
return to the ideal of living with a kind
phải quay lại lý tưởng là sống với Thiện
heart. Dear fellow practitioners, you must cultivate yourselves,
Tâm các quý đạo hữu ạ phải rèn sửa mình
live with a kind heart, live with your inner self—that is truly
sống với Thiện Tâm sống với nội tâm mới
living for yourself. Living only to
chính là sống cho mình còn sống chỉ tìm
seek material things is not living for
cầu vật chất thì không phải sống cho
yourself; it is completely harmful. Respectfully, dear fellow practitioners, I, at the Heart-Illuminating Enlightenment,
mình đâu sống hoàn toàn hại mình nhé
have chosen the title of this sharing session
quán xin lấy tiêu đề của buổi chia sẻ
as "The Urgent Need to Do
này đó là sự cấp thiết cần phải làm
in Life." I
trong cuộc đời
wish you all to
quán xin chúc các quý đạo hữu chúng ta
deeply understand
hãy hiểu thật sâu
this urgent need.  Let
về sự cấp thiết này việc cấp thiết này
us encourage each other to
và chúng ta cùng nhau sách tấn nhau tinh
diligently practice the Dharma
tu học Phật pháp
so that we may become people who live according to the
để chúng ta trở thành một người sống
ideal, not only for one
Quân Lý Tưởng không những Lý Tưởng một
lifetime but for many lifetimes, so that
đời mà Lý Tưởng nhiều đời để cho chúng
we are not confused and we can achieve
ta không bị Hoang Mang và chúng ta có
beneficial results in this present life,
được kết quả lợi ích ngay trong đời Hiện
reducing suffering, and in
chúng ta được giảm trừ khổ đau và các
our future lives
kiếp sống tiếp theo của chúng ta chúng
we will walk in concentration without confusion,
ta đi trong định không bị Hoang Mang
we will be settled in virtuous Dharma, settled
chúng ta được định trong thiện pháp định
in the Bodhi ideal, we will
trong Lý Tưởng Bồ Đề chúng ta sẽ tưới
nourish our happiness by
tẩm hạnh phúc của chúng ta bằng cách
directing our minds towards liberation. Wishing all fellow
hướng thiện tâm giải thoát chúc các quý
practitioners and their families a
đạo hữu và gia đình một mùa
peaceful and happy three-month Dharma practice
kết tu tập 3 tháng ạ an vui và hạnh phúc
together, cultivating Dharma together, and
cùng nhau tu tập Phật Pháp cùng nhau kết
supporting each other in our practice to achieve
trợ duyên cho nhau tu hành để thành tựu
Supreme Enlightenment in the future. Namo Buddha
Vô Thượng Bồ Đề cho mai sau Nam Mô Phật
Shakyamuni
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
[music]
[âm nhạc]